
【第０話 プロローグ・過去からの手紙】
----------------------------------------
書籍版最新刊・２０２６年２月２５日発売

※店頭には２０日頃より

オーバーラップ文庫

電撃大王連載中

電撃コミックスNEXT

⑦巻２０２５年１0月２７日発売☆


【第１話 修学旅行】
----------------------------------------
俺は高校二年の12月、紅葉が散り尽くし、冷たい風が頬を刺す冬の始まりに、極々普通の公立高校の定番行事である修学旅行で京都にやってきた。

空は厚い雲に覆われ、薄暗い光が石畳に反射して、どこか寂しげな雰囲気を漂わせている。

吐く息が白く舞い、制服のズボン越しに感じる冷気が膝を硬くさせる。

京都の街は、観光ポスターに映るような燃えるような紅葉や、華やかな着物姿の女性が歩く風情ある風景とはかけ離れていた。

代わりに、枯れ枝が風に震え、灰色の建物が静かに佇む、わびさびを通り越した侘しさが広がっている。

なぜ冬の修学旅行なのか。

その理由は単純で、秋が京都にとって「トップシーズン」だからだ。

世界中から観光客が押し寄せ、ホテルの予約は取り合いとなり、料金は普段の倍以上に跳ね上がる。

『オーバーツーリズム』

最近よく耳にするこの言葉が頭をよぎる。

外国人観光客には笑顔で手を差し伸べ、日本人には「来るな」と言わんばかりの流行語だ。

京都はその象徴だった。

地方に暮らす俺たちにとって、古都・京都を訪れる貴重な機会は修学旅行しかない。

それなのに、オーバーツーリズムの影響でホテルの値段が跳ね上がり、予算オーバー。

結局、観光客が落ち着く12月にずれ込んだ。

紅葉はすでに散り、わびさびの風情は半減し、ただ寒々とした空気が残る季節だ。

中学校三年の修学旅行も京都だった。

二年ぶりに訪れるこの街は、どこか懐かしくもあり、どこか冷たくもあり、それでも「修学旅行」という響きだけで胸が自然と高鳴った。

茨城県の公立高校では、飛行機の使用が解禁されて数年が経ち、沖縄や北海道を選ぶ学校が増えていた。

けれど、うちの学校は生徒のアンケートで京都を中心とした関西コースに決まった。

家族旅行も悪くないが、友だちとの遠出には特別な興奮がある。

地元の高校生活は、腐れ縁の古い友だちに囲まれ、不満なんてほとんどなかった。

いや、不満がないからこそ、この旅が余計に楽しみだったのかもしれない。

修学旅行二日目。

グループ行動の日だ。

俺たち男女混合8人は、予定になかった寺を訪れていた。

その寺は創建700年の記念イベントとして、秘仏・大観音菩薩像を特別公開しているという。

次にいつ公開されるかわからない、まさに「今しか見られない」仏像だ。

ガイドブックにも載っていないこのチャンスに、急遽予定を変更し、並んででも見ようと決めた。

冷たい風が境内の松の木を揺らし、枯葉が足元でカサカサと乾いた音を立てる。

長い石段を登りきった先には、黒々とした木造の本堂がどっしりと構えていた。

屋根の瓦は苔むし、長い年月を物語るように少し欠けた部分もある。

本堂の脇には、参拝者の列が設けられていた。

意外と長く、50人ほどが静かに並んでいる。

観光客というより、地元のお年寄りや、俺たちと同じような修学旅行生らしきグループが目立った。

俺たちの前には、制服の襟を立てた男子生徒が3人、寒そうに肩をすぼめながら小声で何か話している。

後ろには、厚手のコートを着た老夫婦が、手を握り合って時折小さく笑いながら思い出話をしているようだった。

その穏やかな雰囲気が、冷たい空気を少しだけ和らげてくれる。

「ラッキーじゃん！」

小学校からの付き合いの貴志が、目を輝かせて声を上げた。

そばかすだらけの丸い顔が、子供っぽい笑顔でいっぱいになる。

俺より背が低く、いつも少し前のめりに歩く癖がある貴志は、こういう場面でテンションが跳ね上がるタイプだ。

その声が境内に響き、少し離れたところで線香を手に持つおばさんがチラリとこっちを見た。

少し恥ずかしくなるが、貴志は気にしない。

「400年ぶりの一般公開らしいから、パワーも蓄積してるんじゃね？」

貴志がさらに続ける。

その言葉に、俺は首をかしげる。

400年間、外から拝まれてきた人には御利益がなかったのか？

そんな疑問が頭に浮かぶが、口には出さない。

貴志の馬鹿っぽいノリが、この寒い空気を少しだけ温かくしてくれる。

「ははっ、なんのパワーだよ？」

俺は笑いながら返す。

風が強くなり、制服のズボンが腿に張り付く感覚が少し不快だ。

貴志は鼻を鳴らして笑い、

「いや、ほら、神秘的なパワー的な？」

と適当なことを言いながら肩をすくめた。

「400年の眠りから覚めし力、世界を混沌の闇へと帰してくれる！」

今度は智也が大げさに声を張り上げた。

長い前髪をかき上げ、厨二病全開のポーズまで決める。

背が高く、細身の体を少し曲げて、まるで舞台の役者みたいだ。

その大仰な言い回しに、列の前の方にいた女子高生らしきグループが振り返り、クスクスと笑うのが聞こえた。

早くその病が治るといいな、と心の中でため息をつく。

「おいおい、それって大観音菩薩様に失礼だっぺよ」

国光が茨城弁丸出しで割り込む。

坊主頭に丸い顔、がっしりした体格の国光は、いつもこんな調子だ。

少しは方言を隠す努力をしてくれよ、と内心で思うが、まあこいつらしい。

その言葉に、貴志が、

「んだな～」

と相槌を打つ。

お前も方言やめろよ、と突っ込みたくなるが、場の空気が緩んでいくのがわかる。

「400年って言ったら戦国時代末期だよな～」

貴志がまた口を開く。

その言葉に、俺の頭の中で歴史の授業がフラッシュバックする。

400年前といえば、関ヶ原の戦いや、本能寺の変の少し後くらいか。

「豊臣秀吉が羨ましいよな～」

智也がニヤリと笑う。

その笑顔に、何か企んでるような気配を感じる。

「何でだよ？」

俺は聞き返す。

冷たい風が耳元を通り過ぎ、首筋が少し縮こまる。

「だって、豊臣秀吉と言えば日本史史上最強ハーレムキャラだろ」

智也が得意げに言う。

その言葉に、列の少し前で立ち止まっていた別のグループの女子が振り返り、またクスクス笑う。

恥ずかしさがこみ上げるが、智也は気にしない。

「そうか？ 江戸時代の大奥はカウントしないのか？」

俺は少し意地悪く返す。

歴史の授業で習った大奥の厳しい制度を思い出しながら、秀吉の「自由さ」と比べるとどうなんだろう、なんて考えが浮かぶ。

大奥は確かに人数は多かったけど、制度が厳しくて自由には程遠かったらしい。

秀吉の方がヤリたい放題だったのかもな、なんて一瞬思う。

「本当、男子って馬鹿よね～」

隣に立つ萌香が呆れたように言う。

絵に書いたような幼馴染み、隣の家に住む萌香は、長い黒髪をポニーテールにまとめ、冷たい目で俺たちを見ていた。

その視線に、少し背筋が伸びる。

萌香の声は低く、少しハスキーで、いつも俺たちを冷静に見下ろすような響きがある。

小学校の頃からずっと一緒で、俺の恥ずかしい過去も全部知ってるあいつがそんな目で見ると、妙に気まずい。

「うるせ～！ 男子ならみんなハーレムに憧れるもんだよな！ なっ、真琴！」

貴志が俺の肩をバンと叩く。

その衝撃で、冷たい空気が肺に流れ込み、少し咳き込む。

「まぁ～って、ごほんっ、俺にそんな話振るなよ」

咳き込みながら誤魔化す。

本当は少し興味あるけど、そんなこと言えるわけない。

頭の中で、歴史の偉人たちがどんな暮らしをしてたかなんて想像が膨らむが、それを口に出したら貴志や智也にからかわれるだけだ。

「うわ～真琴君もハーレム欲しいんだぁ～」

佳代ちゃんがからかうように言う。

ショートカットの髪が風に揺れ、ニコニコした顔がこっちを向く。

佳代ちゃんはいつも明るくて、こういう場面で空気を和ませてくれる。

でも今は「違うんだよ」と心の中で叫ぶしかない。

「こいつの持ってるライトノベル、異世界ハーレム物ばっかりだぞ。しかも巨乳ロリヒロインばっかり出てくるイラストがどエロいやつ」

貴志が暴露する。

お前、内緒って約束だっただろ！

貸してやったのに裏切り者か！

顔が熱くなり、周りの視線が刺さる気がする。

実際は誰もそんなに気にしてないかもしれないけど、恥ずかしさが収まらない。

貴志の口の軽さには困ったもんだ。

列が動き出した。

参拝者の足音が石畳に響き、俺たちの順番が近づいてくる。

冷たい風が一瞬止み、境内に静けさが戻る。

「こちらの中は大変暗くなっています」

お堂の入り口で、若いお坊さんが穏やかな声で案内を始める。

20代後半くらいだろうか、丸顔に柔和な笑みを浮かべたその姿は、どこか安心感を与える。

袈裟の裾が風に揺れ、静かに手を組んでいる。

「大観音菩薩像を紫外線の劣化から守るため、また、大変神聖な場所であるため、ライトは最小限しかありません」

風が止み、境内の空気が一瞬静まり返る。

お坊さんの声だけが響く。

「一人一人、壁を伝いましてゆっくりとお進みください。本堂の地下をお進みいただくと、当寺の御本尊、大観音菩薩様がおられます」

俺たちの後ろで、小さな子供が母親に、

「暗いの怖い」

と囁く声が聞こえた。

その声に、少しだけ緊張が走る。

「私語を慎み、心静かに合掌してください。きっと皆様の願いをお聞き届けくださいます」

お坊さんが一呼吸置いて、ニコリと笑う。

「ただし、青少年の皆様、流石にハーレムをお願いするのはお慎みいただいた方がよろしいかと思います」

参拝者の列からクスクスという笑い声が漏れる。

俺たちの会話を聞いていたのか？

顔がまた熱くなり、貴志が肩を震わせて笑いを堪えているのが見えた。

智也は、

「うわ、マジかよ」

と小声で呟き、萌香は、

「ほらね」

と溜息をつく。

お坊さんのユーモアに、場の緊張が少し解けた気がした。

「合唱だってよ！ 何歌う？ カエルの歌か？」

貴志がふざけて言う。

その声が少し大きすぎて、後ろのおばあさんが、

「しっ」

と小さく注意する音が聞こえた。

「馬鹿、違う。合掌だよ、手を合わせて祈るってこと」

俺が小声で訂正する。

貴志の馬鹿さ加減に呆れるが、こいつのこういうノリが嫌いじゃない。

「ジョーダン、ジョーダン、マイケルジョーダン」

貴志がさらにふざける。

智也が、

「懐かしすぎだろ」

と笑い、国光が、

「ほら、貴志ふざけんなよ」

と肩を叩く。

俺たちの順番が来た。

ふざけた話をしていた友だちも、場の空気を読んで口を閉ざし、お堂の中へ足を踏み入れた。

お堂の中は、真っ暗だった。

一歩踏み入れた瞬間、外の冷たい風が遮断され、代わりに古い木の香りが鼻をついた。

足元の板が微かに軋み、その音が暗闇に吸い込まれる。

本当に何も見えない。

夜の自分の部屋なら、電気を消してもスマホの充電ランプやエアコンの小さな光がある。

薄暗い中でも、部屋の輪郭がぼんやり浮かぶ。

でもここは違う。

目を凝らしても、自分の手さえ見えないほどの闇だ。

少し目を閉じて開いてみるが、何も変わらない。

暗闇に慣れるなんて嘘だ、と初めて気づいた。

前には貴志、後ろには萌香がいるはずだ。

貴志の荒い鼻息が聞こえ、後ろからは萌香の制服の裾が俺の背中に触れるかすかな感触があった。

いや、触れているのか？

暗闇が感覚を狂わせる。

それでも、その微かな存在感が、俺を一人じゃないと思わせてくれた。

壁に触れた手のひらが冷たく、指先が少しずつ痺れてくる。

ゆっくり、ゆっくり進むしかない。

お坊さんの言葉通り、壁を伝いながら一歩一歩踏み出す。

どれくらい歩いただろう。

時間も距離もわからない。

暗闇がすべてを飲み込んでしまう。

足音と息づかいだけが響き合い、まるで自分の心臓の鼓動が耳に届くようだ。

すると、ふと異変に気づいた。

萌香の気配が消えている。

背中に感じていた微かな感触が、いつの間にかなくなっていた。

いや、気配どころか、貴志の足音も聞こえない。

暗闇が俺を飲み込んだのか？

小さく声を出してみる。

「な、貴志いるよな？」

返事がない。

おかしい。

こいつなら、こういう場面でもふざけて声出すはずだろ？

少し不安が胸を締め付ける。

「おい、貴志？ 萌香？」

今度は少し大きく。

それでも、返ってくるのは沈黙だけ。

心臓がドクンと跳ね、喉が締まるような感覚が広がる。

はぐれたのか？

一本道のはずなのに、迷路なのか？

大観音菩薩像はまだなのか？

おかしい、おかしい、おかしい。

頭の中でその言葉がぐるぐる回る。

足を止められない。

進むしかない。

そう思って歩き続けると、遠くから声が聞こえた。

「オヤカタサマ～」

親方様？

誰だ？

でも、誰かがいるなら出口が近いのか？

安堵の息が漏れる。

壁に伝いながら声の方へ進むと、小さな赤い光が揺らめくのが見えた。

襖のような引き戸が、その光に照らされている。

これを開ければ――。

「ぬははははは、この信長、光秀ほどの者に殺されるなら良かろう、是非に及ばず」

聞き覚えのある声が、暗闇の向こうから響いてきた。

その声に、背筋が凍りつく。

信長？

織田信長？

何だこれは。

俺はどこにいるんだ？


【第２話 本能寺の変】
----------------------------------------
焦げ臭い空気が鼻腔を突く。

熱気が肌を刺し、目の前には信じがたい光景が広がっていた。

俺は今、何かの間違いで燃え盛るお寺の只中に立っているらしい。

木造の柱が赤々と燃え上がり、黒煙が天井を這うように広がっていく。

耳をつんざくような木材の軋む音と、遠くで響く叫び声。

本当に燃えているのか？

いや、そんなはずはない。

これは現実じゃない。

きっと間違った出口を開けてしまったんだ。

撮影？

アトラクション？

それとも映画村のセット？

目の前に広がる世界は、国営放送の時代劇や映画で何度も見たような光景にそっくりだった。

古びた畳の床、煤けた壁、炎に照らされて揺れる影。

どこか懐かしくもあり、異様でもある。

頭が混乱して、現実と非現実の境界が曖昧になっていく。

「ぬはははははは、この信長、光秀ほどの者に殺されるなら良かろう、天から与えられし寿命はこれまでか、是非に及ばず」

突然、豪快な笑い声が耳に飛び込んできた。

振り返ると、そこにいたのは長い髪をポニーテールのように縛り上げた男。

白い寝間着のような浴衣を纏い、髭を生やしたその顔は、ダンディーという言葉がぴったりだった。

博物館で見たような黒光りする弓を手に持っている。

彼は炎に囲まれながらも、まるでこの状況を楽しんでいるかのように笑っていた。

その姿はあまりにも現実離れしていて、俺は思わず今開けた襖を閉めようと手を伸ばした。

だが、襖は動かない。

腰が抜けて力が入らないわけじゃない。

しっかりと力を込めているはずなのに、まるで何かに押さえつけられているかのように、びくともしない。

俺が悪戦苦闘していると、別の声が響き渡った。

「信長、覚悟ー！撃て撃て撃てー！」

バンバンバンバンバンバンバン。

けたたましい銃声が空気を切り裂く。

白い着物の男—信長と呼ばれたその人物—に向かって、火縄銃が次々と火を噴いた。

だが、彼は怯むことなく、一人また一人と弓矢で応戦していく。

壁によじ登り、火縄銃を構える敵兵を正確に射落としていくその姿は、まるで戦国の英雄そのものだった。

炎の中でも冷静沈着で、どこか楽しげですらある。

呆然と見つめる俺に、突然その視線が向けられた。

「おい、貴様何者？珍妙ななりをしてどこから出てきた？」

珍妙ななり？

俺は思わず自分の姿を見下ろした。

詰め襟の学ラン。

うちの高校の制服だ。

どこにでもあるオーソドックスなデザインで、珍妙と言われる筋合いはない。

だが、すぐに気づいた。

ああ、そうか。

この状況では、俺の格好が異質なんだ。

戦国時代らしいこの世界で、学ランを着た高校生が現れるなんて、そりゃあおかしいよな。

頭の中で状況を整理しようとするが、どうにも腑に落ちない。

自分が置かれた状況が理解できないまま、脳は勝手に都合のいい解釈を始めていた。

これはきっと何かのアトラクションだ。

今流行りの体験型アトラクションなんだろう。

そう思うのが一番納得できる。

お金を払わずに入ってきてしまった俺が悪い。

謝ってしまおう。

「ごめんなさい。ごめんなさい。今すぐ出ていきますから」

声が震える。

怖い。

怖すぎる。

炎の熱さも、銃声の響きも恐ろしいが、何より怖いのは、目の前に立つもう一人の男の視線だった。

桔梗の家紋が刻まれた前立てのついた立派な具足を身に纏ったその男。

鋭い目つきで俺を見つめるその姿に、背筋が凍りつく。

「おい、貴様、どこから出てきた？あの扉は、もしもの時にと作り始めていた南蛮寺に続く脱出通路、まだどこにもつながっていないはずだが」

奮闘する寝巻の男—信長—が、敵兵よりも俺に興味を示しているらしい。

その声には苛立ちと好奇心が混じっていて、俺を一層混乱させた。

「いやいや、お寺の通路から歩いていたら真っ暗闇で何が何だかわからなくて、ここに出てしまって今すぐ出ていきますから、戻りますから」

急いでこの場から逃げ出したい。

映画の撮影だろうと、ドラマだろうと、アトラクションだろうと、今ここにいるのはおかしい。

もしこれが映画やドラマなら、こんな大規模な火事のシーンを撮り直しなんてできないはずだ。

俺の存在が台無しにしてしまう。

「ふっ、南蛮の宣教師みたいななりをしおって、ん？さては貴様がわしを地獄へと導く死神か？」

信長が笑いものを見るような目で俺を見た。

うわっ、なんだよ。

俺、この撮影かアトラクションに完全に巻き込まれちゃってるのか？

話が続くには無理がありすぎるだろ。

でも、気になる。

あの桔梗の具足を着た男の影が、どうしても気になる。

もうどうでもいい。

これだけは言わなきゃ。

「そこの人、狐憑いているよね？」

一瞬、場が静まり返った。

信長も、具足の男も、動きを止めて俺を見た。

「はぁあ？何を言う、わけのわからぬ者よ、貴様も信長ともども殺してくれる、撃てー撃てー！」

バンバンバンバンバン。

再び火縄銃が火を噴く。

今度は俺の方にも銃弾が飛んできた気がして、思わず身を縮めた。

床板がぶち抜かれ、木屑が飛び散る。

なんだこれ、実弾か？

トリック？

仕掛け？

爆薬？

もうわけがわからない。

頭が真っ白になる。

「ちきしょーーーーーーーーーーーーーーーーーーー！」

小梅太夫ばりに叫んでしまった。

だが、その瞬間、視界の端に映ったものに俺の意識が引き戻された。

狐だ。

あの具足の男の背後に、ぼんやりと揺らめく狐の影が見えた。

妖だ。

見えたものは滅さなければならない。

撮影の邪魔だと言われようと、仕方がない。

妖は滅するのが家の決まりだ。

代々受け継いできた家の仕事。

人に災いをもたらすものを、見過ごすわけにはいかない。


【第３話 チートスキル陰陽力】
----------------------------------------
「祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ

鹿島の神宮におわします武甕雷男神よ、我に力を貸し与えたまへ、眼前に蔓延る悪鬼妖魔討ち滅ぼす力を貸し与えたまへ」

ふっ、笑いたければ笑えば良いさ。

友達から中二病と言われ続けてきたが、見えたら唱える祖父ちゃんから教わった祝詞。

妖が見えたら唱え続けてきた祝詞。

街中だろうと所かまわず唱えたから中二病扱いされたよ。

しかし、見える者がその力を使わないのは罪だって傲慢だって教えられ育ってきた。

祖父ちゃんに教えられちまったからには使わせて貰う。

「鹿島神道流改陰陽道武甕雷男神十束陣

祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ

鹿島の神宮におわします武甕雷男神よ、我に力を貸し与えたまへ、眼前に蔓延る悪鬼妖魔討ち滅ぼす力を貸し与えたまへ」

「うわぁっ、ぬぬぬぬぬぬぬぬ、やめろーやめろ、苦しい、貴様はいったいなんなんだ」

「すまないね、桔梗の前立てのおっさん、見えちゃった妖を滅させてもらうぜ、俺は「茨城の暴れ馬」って異名を持つ妖封じなんだ、ちょっと武甕雷男神様の力を借りて封印させてもらうぜ、祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ、鹿島の神宮におわします武甕雷男神よ、我に力を貸し与えたまへ、眼前に蔓延る悪鬼妖魔討ち滅ぼす力を貸し与えたまへ」

「おい、死神なにをしておる」

寝巻のおっさんが俺の奇怪な行動が眼前の敵より気になるらしく俺を睨みつける。

「何って言われると困るんだな、うまく説明できないから、でも、とりあえず俺は死神と言うほど大したものではないんだ」

「ぬおおおおおお、きき貴様、こやつを殺せすぐに殺せ、撃て撃て撃ち殺せ」

バン

バン

バン

バン

火縄銃の銃弾が俺の頬をかすめた。

「痛ってえー、何なんだよ、これ、やっぱり本物なのか?何なんだよここは?撮影じゃないのかよ、ふざけんなよ、ああああ、こんちきしょーーーーーーーーーーーーーーーーーーー、何が何だかわかんねえけど俺は死にたくはない、この銃借りるぞ」

白い寝間着姿の近くに落ちていた火縄銃を拾った。

「それは、御館様の愛用の火縄銃」

この美少年は、あの有名アイドル大手事務所の俳優か?良い演技するな、この銃に俺の陰陽力を詰めて撃たせてもらうぜ。

「祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ、鹿島の神宮におわします武甕雷男神よ、我に力を貸し与えたまへ、眼前に蔓延る悪鬼妖魔討ち滅ぼす力を貸し与えたまへ」

狐の妖を追い出してやる。

ドゥオーン。

体に走る火薬爆発の大きな反動。

えっ?これ本物?

プチュッ

バタン

あれ?おっさんの頭から血・・・・・・貫いた?え?これ実弾?陰陽の気だけを込めて撃ったのに。

「謀反人、明智光秀、討ち取ったり」

え?何言ってんのこの美少年アイドル俳優。

「蘭丸、首を斬り落とせ」

え?なに言ってんの?このアカデミー賞、常連俳優さん・・・・・・役所さん。

グショッ、ゴリゴリゴリゴリ

首、首、首、本当に斬ってる・・・・・・うわー血が血が噴き出ている。

なんだよこれ、こんなスプラッター映画放映出来ないだろ。

歴史ホラー？R18？

「謀反人、明智光秀の首、討ち取ったり」

刀の先端に突き刺された桔梗の家紋の兜のおっさん。

うっ、気持ち悪い・・・・・・。


【第４話 安土城】
----------------------------------------
俺は、どうやら気を失っていたらしい。

意識が戻った瞬間、まず感じたのは体を包む異様な柔らかさだった。

目を閉じたままでも分かる、フカフカの高級布団の感触。

普段、薄っぺらいマットレスと硬い枕で寝ている俺には、まるで別世界だ。

体を動かすと、肌に滑らかに触れるシルクの寝巻きが微かな音を立てた。

白い生地に光が反射し、薄い光沢が目を引く。

あまりにも高級そうで、逆に落ち着かない気分になる。

下に目をやると・・・・・・パンツが、褌？

一瞬、自分の目を疑った。

現代の俺がこんなものを履くはずがない。

誰かに着替えさせられたのか。

頭がぼんやりして、その状況を飲み込む余裕もない。

目を開けると、そこは見慣れた自室の殺風景な天井ではなく、柔らかな光に満たされた異空間だった。

畳の部屋にはイグサの青々とした香りが漂い、どこか懐かしい気持ちを呼び起こす。

障子越しに差し込む朝日が、薄紙のような白い光を部屋に投げかけていた。

まず目に飛び込んできたのは天井だ。

豪華な装飾絵図が広がり、花鳥風月という言葉が頭をよぎる。

赤い椿が鮮やかに咲き、黄色い菊が静かに佇み、青い鳥が羽ばたく姿が木目の天井に溶け込んでいる。

絵師の手によるものだろうか、その一筆一筆に生命が宿っているかのようで、思わず息を呑んだ。

横に目をやると、襖には金箔の背景に牡丹と思しき花が描かれていた。

金色の輝きが朝の光に反射し、まるで部屋全体が黄金のオーラに包まれているような錯覚に陥る。

ここは高級旅館か、それとも寺か。

いや、それにしては雰囲気がどこか異質だ。

俺は何かに巻き込まれ、保護されたのだろうか。

頭の中が霧に包まれたようで、状況を整理する気力すらない。

ただ、夢落ちならそれでいいかと自分を納得させようとした。

視界の端に、衣紋掛けが映った。

そこに掛かっているのは、紛れもなく俺の学生服だ。

少しヤンチャな裏生地が紫で、龍の刺繍が施されたあの服。

普段の俺の厨二病を象徴するような一着だ。

それがこんな場所に無造作に掛けられているのが妙に現実味を帯びていて、夢という仮説が揺らぐ。

あの服は、俺が昨日まで着ていたはずのものだ。

誰かが手入れしたのか？

布団を剥いで体を起こすと、ふと視線を感じた。

部屋の隅に目をやると、そこにいたのは見覚えのある顔だった。

夢の中で見たような、大手アイドル事務所に所属していそうな美男子だ。

整った顔立ちに長い睫毛、透き通るような白い肌が朝の光に映える。

だが、その彼が小侍のような古風な装いをして、正座しながら首をコックリコックリと揺らしている。

眠気に負けそうになりながらも、俺を見守っているらしいその姿に、思わず声が漏れた。

「はい？　え？　なに？」

驚きと混乱が混じった声が、静かな部屋に響き渡る。

美男子がハッと目を覚まし、眠そうな瞳をこすりながら俺を見た。

その視線は柔らかく、どこか安心させるような温かさを湛えている。

彼の動きには不思議な優雅さがあり、まるで時代劇のワンシーンを見ているような気分になった。

「起きましたか、茨城の暴れ馬殿」

その呼び方に耳を疑った。

口をパクパクさせて言葉を探している俺を見て、彼は少し困ったような笑みを浮かべた。

まるで迷子になった子犬を見つけたような表情だ。

「大丈夫です、大丈夫ですから。ここは安土城の本丸御殿でございますから」

「は？　はい？　安土城？　はい？？　え？　何言ってんの？」

頭の中で言葉がぐるぐる回る。

安土城なんて歴史の教科書か大河ドラマでしか聞いたことがない。

織田信長が建てた豪華な城で、本能寺の変の後に焼失したと習った記憶がある。

俺の困惑ぶりに、彼は優しく、しかしどこか芝居がかった口調で説明を続けた。

「困惑するのはごもっとも。あの朝、明智光秀を討ち取ったあと、京の都から大急ぎでこちらに戻りましたしだいで・・・・・・失礼とは思いましたが、明智光秀を討ち取ったあなたをそのままにしておくには礼儀に失するので、運ばせていただきました。御館様が自ら馬にくくりつけて運ばれたのですよ。それから三日間、茨城の暴れ馬殿は寝ておられました。失礼とは思いましたがお着替えと体拭きをさせていただきました」

「はい？　御館様？　安土城？　明智光秀？」

歴史の授業でしか聞かないフレーズが次々と飛び出し、俺の脳は完全にパニック状態だ。

明智光秀と言えば、織田信長を裏切ったあの男。

本能寺の変で有名な、1582年の話だ。

だが、そんな遠い過去が俺とどう繋がるというのか。

頭が現実を拒絶しているのか、それとも本当に夢なのか。

混乱する俺に、彼はさらに言葉を重ねた。

「混乱しておりますか？　大丈夫です。御館様、織田信長様の命により、茨城の暴れ馬殿は御客人、いえ、命の恩人として最大限もてなすよう言いつかっております。どうか安心してお休みください」

織田信長。

その名前が耳に刺さった瞬間、背筋に冷たいものが走った。

歴史上の人物が、俺の目の前で生きているというのか？

いや、そんな馬鹿な話があるはずがない。

夢だ、これは夢に違いない。

そう自分に言い聞かせていると、突然、バン！　と大きな音がした。

襖が勢いよく開き、俺は思わず肩を跳ね上げた。

驚くからやめてくれと心の中で叫ぶ。

そこに現れたのは、髭を生やしたダンディーなオジさんだ。

鋭い眼光がこちらを睨みつけ、まるで俺の心臓を鷲づかみにしたかのようだった。

顔には深い皺が刻まれ、風格ある佇まいが一目で分かる。

一瞬、俳優の役所広司を連想したが、サインをもらうどころか、その威圧感に体が硬直する。

着ているのは豪華な陣羽織で、黒地に金の紋が光っていた。

「目が覚めたか」

低い声が部屋に響き、俺の鼓膜を震わせた。

美男子が慌てて立ち上がり、畳に深々と頭を下げた。

額が畳に触れるほどの一礼に、彼の緊張が伝わってくる。

「御館様、先程起きられた所にございます」

俺は布団の上から動けない。

恐ろしさと好奇心が交錯し、体が言うことを聞かない。美男子は一礼を終え、丁寧に言葉を続けた。

「飯を食ったら天主に連れて参れ」

「はっ、かしこまりました」

ダンディーなオジさんはそれだけ言い残し、襖を開けたまま立ち去った。

その背中からは、圧倒的な存在感が漂っている。

俺は呆然とその先を見た。

庭の向こうにそびえるのは、まぎれもない城だ。

石垣の上に聳える天主、その異様な美しさに息を呑む。

「安土城！」

思わず叫び、裸足のまま庭に飛び出した。

冷たい土の感触が足裏に伝わり、現実感をさらに煽る。

天主がそこにあった。

雑誌やCGでしか見たことのない、望楼型の天主。

六角形の独特な形状、最上階には金閣寺を思わせる黄金の輝きが朝日に映える。

平成の復元模型とは比べ物にならない、生きた建築物が目の前に広がっている。

風が吹き抜け、庭の松がざわめく音が耳に届いた。

「スゲー」

驚愕の言葉しか出なかった。

語彙力が乏しい自分を恥じる余裕もない。

ただただ、圧倒されていた。

振り返ると、今飛び出してきた建物は平屋の御殿だ。

本丸御殿、御幸の間と呼ばれる場所だろうか。

障子の向こうに、美男子が静かに立っているのが見えた。

「本丸が一番安全ですので御成の間を使用してます。御館様の最大限の礼儀だそうです」

彼の声が背後から聞こえた。

俺は改めて周囲を見渡した。

朽ち果てた遺跡ではない、完全な安土城がそこにあった。

石垣の隙間から草が生え、遠くには青々とした山々が連なる。

空気が澄んでいて、現代の排気ガスの臭いは一切しない。

なぜこうなったのか、俺にはまだ理解できない。

だが、目の前の景色が、俺を否応なくこの時代に引きずり込んでいた。


【第５話 織田信長】
----------------------------------------
目の前に置かれた飯は、山のように盛られていた。

木の膳にこんもりと積み上げられた玄米は、朝陽の淡い光を受けて鈍く輝き、まるで小さな丘のようだった。

朝ご飯なのか昼ご飯なのか、それすら判然としない。

ただ、寝起きのぼんやりした頭に、その量が異様に映った。

一口目を箸で掬う。

パサパサとした食感が舌に広がり、硬さが歯に響く。

噛むたびに微かな土の匂いが鼻腔をくすぐり、平成の白米とはまるで別物だ。

だが、三日ぶりの食事らしい。

らしい、というのは、俺の記憶が曖昧だからだ。

腹の底から湧き上がる空腹感が、それを裏付けていた。

箸を動かす手が止まらない。

今まで食べたことのないほど胃に詰め込んだ。

喉が詰まりそうになるたび、膳の脇に置かれた水を一気に飲み干す。

絢爛豪華な漆塗りの椀からこぼれた滴が顎を伝い、学ランの襟に染みを作った。

学ラン。

そう、俺はまだ修学旅行用の制服を着ている。

黒い詰襟に擦り切れたズボン。

昨日まで、友達と笑いながらバスに揺られていたはずなのに。

飯を平らげると、目の前に現れたのは一人の美少年だった。

だが、その目は鋭く、俺を値踏みするように見つめていた。

「天主へ案内いたします」

短く告げられ、俺は立ち上がった。

御成御殿を出ると、渡り廊下が目の前に伸びていた。

木の軋む音が足音に混じる。

左右に広がる庭は、秋の終わりを思わせる枯れた草と、遠くに霞む山々が静かに佇んでいた。

空は薄曇りで、冷たい風が頬を撫でる。

天主への道は長かった。

石段を一歩ずつ登るたび、足が重くなる。

最上階に辿り着いた。

広い部屋の中央に、先ほどのダンディーなオジサンが立っていた。

黒い羽織に金の装飾が施された扇子を手に持つその男は、まるで時代劇のセットから抜け出したような風貌だ。

髪は後ろで結ばれ、顎には薄い髭が伸びている。

だが、その目だけは異様に鋭く、俺の心臓を掴むように突き刺さった。

二人っきり。

部屋には静寂が満ち、風が木枠の隙間を通り抜ける音だけが微かに響く。

「来たか」

低い声が部屋を震わせた。

「さて、貴様は何者だ？」

何者？

突然の問いに、頭が真っ白になる。

返答に困り、一拍置いてしまう。

喉が乾き、言葉が詰まった。

すると、彼が先に口を開いた。

「わしは、織田信長じゃ」

織田信長。

のぶなが・・・・・・キター！

信成じゃない、本物の信長だ。

頭の中で叫びがこだまする。

だが、目の前の男は落ち着き払い、俺の動揺など意に介さない様子で扇子を軽く振った。

とにかく名乗ろう。

「黒坂真琴と言います」

声が震えた。

「茨城の暴れ馬ではないのか？」

「あ、まあーはい」

曖昧に頷くしかなかった。

「申せ、貴様は何者だ？」

「何者と言われても困ります。あの、貴方は本当にあの織田信長？」

「どのだ？」

そりゃそうだ。

本人に「あなたは織田信長か？」と聞いても意味がない。

俺は本当に安土桃山時代にいるのか？頭が混乱し、現実感が薄れていく。

パンッ。

扇子が鋭い音を立てた。

気短すぎるだろ、この人。

「あの、私はこの国の礼儀作法など一切知りません。無礼は許してください」

まず謝っておく。

でないと、殺されそうで怖い。

目の前の男からは、冗談ではない殺気が漂っている。

「許す」

意外にも穏やかな声だった。

「いつの頃から来た？正直に全部話せ」

いつの頃？

どこからではなく、いつの頃？

この男、俺がここにいる理由を知っているのか？正直に言うしかない。

「私は、1999年、平成11年11月29日生まれ、黒坂真琴、17歳です。信じてもらえないでしょうが、400年ほど後に生まれた日本国民です」

言葉が止まった。

信じてもらえるわけがない。

俺だって自分が何を言ってるのか分からないんだから。

「続けよ」

ん？

意外な反応に目を瞬かせる。

「続けよと言われても困りますが、そうですね、出身は茨城県・・・・・・いや、常陸の国って言ったほうがいいのかな？とにかく常陸の国、鹿島神宮近くで生まれ育ちました。一応ですが、鹿島神道流と陰陽力を身に付けています」

「塚原卜伝か？知っておるぞ、続けよ」

だから、続けよって困るんだよな。

「あっと、その、何を言えばいいのか分からないのですが、とにかく私は、お寺の地下道を通ってきたらあの場に出ちゃっただけで、明智光秀とは何の関係もないですから。私は帰りたい」

「ふはははははは、そうかそうか、帰りたいか」

笑い声が部屋に響き渡った。

「はい、帰りたい。未来に、元の世界に」

バン、バン、バン。

扇子を左手のひらで三回叩く。

すると、襖が静かに開き、先ほどの美少年が入ってきた。

手に持つお盆の上には、布に覆われた何かがある。

「見させてもらった」

「はい？」

「貴様の荷物じゃ」

布が取り払われた。

「あっ！俺のリュック！」

そこには、修学旅行で使っていた俺のリュックサックがあった。


【第６話 タイムパラドックス・時迷いの書物】
----------------------------------------
春の終わりを告げる風が、京都の古びた路地を抜けていた。

薄桃色の桜が散り、地面に敷き詰められた花弁は、まるで時の流れを嘲笑うかのように静かに朽ちていく。

俺、黒坂真琴は、そんな季節の変わり目に、修学旅行の下調べのために買った旅行情報雑誌『ららぶ』を手に持っていた。

表紙には「京都特集」と赤い太字で書かれ、色鮮やかな伏見稲荷の千本鳥居が目を引く。

ページをめくれば、寺社の歴史や観光スポットがぎっしり詰まっていて、付箋を貼った箇所はすでに十数カ所を超えていた。

この雑誌が、まさか俺をこんな事態に巻き込むとは、買った時には夢にも思わなかった。

突然、目の前が暗転した。

気がつけば、俺は見慣れぬ場所にいた。

目の前には、煤けた木造の建物。

空気には焦げ臭さが混じり、遠くで誰かの叫び声が響く。

そして、目の前に立つ男――織田信長。

歴史の教科書でしか見たことのない顔が、血と汗にまみれて俺を見下ろしていた。

その鋭い目つきは、まるで俺の心臓を鷲づかみにしているかのようだった。

部屋の隅には、三人の若者が控えている。

森蘭丸、森力丸、森坊丸だ。

彼らは信長の側近として名高い兄弟で、それぞれが静かに、だが鋭い視線で俺を見つめていた。

蘭丸は眉を寄せ、力丸は腕を組み、坊丸は目を丸くして、何か奇妙なものを見るような表情を浮かべている。

「見させてもらった」

信長はそう言って、俺のリュックから取り出した『ららぶ』を手に持つ。

その仕草は、まるで獲物を吟味する猛禽のようだ。

指先で表紙を撫で、ページをパラパラとめくる音が、静寂の中で異様に大きく響く。

蘭丸が一歩前に出て、雑誌を覗き込む。

「上様、それは何でございますか」

小声で呟くが、信長は手を軽く上げてそれを制した。

「お前達は見なくて良い」

「はっ」

力丸は無言で兄を見つめ、坊丸は首を傾げて俺と雑誌を交互に見つめている。

「これは、未来の書物であろう？」

信長が雑誌を突き出してきた。

その声には、疑いと好奇が混じり合った不思議な響きがあった。

俺は思わず息を呑む。

目の前の男は、教科書の中の肖像画とは比べ物にならないほどの迫力を放っていた。

鋭い目、浅黒い肌、そして、その背後に漂う、血と硝煙の匂い。

蘭丸が

「未来？」

と呟き、力丸が

「馬鹿な」

と鼻で笑うような音を漏らす。

坊丸は目を輝かせ、

「不思議な絵だ」

と雑誌の写真を指差した。

「見たこともない紙、景色をそのまま切り取ったかのような絵、いくつか見覚えのある寺社、景色、巻末の20●●年と書かれている事から、この時代の物ではないのか？と、思ったがどうだ？」

鋭い。

隠し立てはしないほうが身のためだ。

短気で知られる織田信長だぞ。

嘘をつけば、次の瞬間には首が飛んでいるかもしれない。

俺の背中に冷や汗が流れ落ちる。

心臓がドクドクと鳴り、喉がカラカラに乾いていた。

蘭丸が信長の横に立ち、俺を睨むように見つめる。

力丸は壁に凭れ、冷ややかな目で様子を窺う。

「はい」

素直に答えるしかなかった。

声が震えていないか、自分でもわからない。

蘭丸が小さく頷き、信長に目をやる。

「神隠しにでもあってここに現れたか？」

神隠し？

金隠し？

角隠し？

頭の中で言葉がぐるぐる回る。

俺、何を聞かれているんだ？

力丸が

「神隠しだと？」

と低い声で呟き、坊丸が

「神様が連れてきたのかな」

と無邪気に口を挟む。

蘭丸は黙って信長の次の言葉を待つ。

「わからないとしか言いようがないのですが」

信長は一瞬、俺をじっと見つめた。

その視線は、まるで俺の魂の奥底まで見透かすようだ。

そして、ふっと口元を緩ませる。

蘭丸が小さく息を吐き、力丸が目を細め、坊丸が

「わからないって面白いですね」

と笑った。

「まぁ良い。で、儂は本能寺で光秀に討たれていたのだな？」

スッゴい直球だ。

直球すぎて、受け取るか迷うレベル。

でも、受け取らなかったら、次はバットを振りそうだ。

しかも、バッターから奪い取ったバットで。

俺の頭の中で、そんな馬鹿げた想像が一瞬よぎる。

「はい、のちの世に本能寺の変と言われる明智光秀の謀反で織田信長様は死んでいます」

言葉を選びながら、なんとか答えた。

信長の顔に、一瞬だけ驚きの色が浮かんだように見えた。

だが、すぐにそれは消え、代わりに不敵な笑みが広がる。

「そうか、そう書いてあったな。この石碑の本能寺跡と書かれたところで、それを貴様が助けてくれたわけだな？」

俺が気を失っている間に、雑誌を読み込んだらしい。

あの分厚い『ららぶ』を、こんな短時間で。

信長の知的好奇心と情報処理能力、恐るべしだ。

「はい、そうなってしまいました。」

俺の声は、どこか頼りなく響く。

だって、こんな状況、どう受け止めればいいんだよ。

「ハハハハハッ、比叡山を焼き討ちするような者に天は助けを遣わしたか、ハハハハハッ」

信長の大笑いが部屋に響き渡る。

その笑い声は、まるで雷鳴のように俺の耳を震わせた。

笑い事じゃないよ、こっちは。

頭の中が混乱でぐちゃぐちゃだ。

あれ？

タイムパラドックスって、やばいんじゃないか？

俺、消えるのか？

雑誌の内容、変わらないのか？

いろんな疑問が頭を駆け巡る。

「なんだ、急に青ざめて」

信長が笑いを収め、俺をじっと見つめる。

その視線に、俺はさらに焦る。

「あのですね、歴史を俺が変えちゃったわけなんですよ、そしたら必然的に俺、生まれない可能性があるから消えるのかなって」

言葉がとっ散らかって出てくる。

自分でも何を言ってるのかわからなくなってきた。

「わからん」

信長の返答は、あっさりしすぎて逆に怖い。

俺、必死に頭をフル回転させる。

「すみません、紙と鉛筆を下さい」

「えんぴつ？書くものか？蘭丸、筆と硯じゃ」

信長が声をかけると、蘭丸が素早く小さな机と紙、筆、硯を持ってきた。

力丸と坊丸も興味津々で近づいてくる。

その硯、すげぇ彫刻が施されてる。

絶対、重要文化財レベルだろ、これ。

俺は手に持った筆を見つめ、使い慣れない感触に一瞬戸惑う。

でも、やるしかない。

一本の線を紙に引いた。

墨が紙に滲み、黒い線がゆっくりと伸びていく。

その上にバツ印をつけ、そこから分岐する線を引く。

「この線が俺の知っている時代の線とします、時の流れ、川の流れとでも言いますか」

チラリと手を止め、信長の顔を見上げる。

彼は真剣な表情で俺の書く線を見つめていた。

その視線に、ちょっとだけ安心する。

「よい、続けよ」

信長の声に促され、俺は話を続ける。

理解してもらえるか不安だけど、もう後戻りはできない。

「このバツ印を本能寺の変とします、で、織田信長が生きている線、あ、すみません、呼び捨てなんかして、本当にごめんなさい、殺さないで」

声が裏返りそうになる。

背中がびっしょりだ。

汗で服が肌に張り付いて気持ち悪い。

目の前で信長がじっと俺を見据えている。

その視線は、まるで刃物のように鋭く、俺の心を切り裂きそうだ。

蘭丸が一瞬目を細め、「呼び捨てとは大胆な」と小声で呟く。

部屋の中の空気が一瞬、重くなった気がした。

俺の心臓が喉から飛び出しそうになる。

「あぁ、良い。良いから話を続けよ」

信長の声は意外にも穏やかで、俺の緊張を少しだけ解いてくれた。

でも、その裏に潜む何か――怒りか、好奇か、俺にはわからないものが蠢いている気がして、背筋がゾクリとする。

「はい、で、この分岐したこの線の未来は俺がいた未来とは別の線になります。と、なると、出会うはずの者が出会わず出会わないはずの者が出会う、となれば俺の両親、祖父母もまた出会わなく俺が生まれない、わかります？」

言ってる自分でも混乱してきた。

タイムパラドックスって、卵が先か親鳥が先かみたいな話だよな。

頭がぐるぐるする。

筆を持つ手が震えて、墨が紙に少し滲んだ。

蘭丸が「出会わない？」

と首を傾げ、力丸が

「ややこしい話だ」

と眉を寄せる。

坊丸は、

「えっと、つまり暴れ馬殿ががいなくなってしまうと？」

と心配そうに俺を見上げた。

その純粋な瞳に、ちょっと胸が締め付けられる。

信長はしばらく黙って俺の書いた線を見つめていた。

その沈黙が、まるで嵐の前の静けさのように感じられる。

部屋の外から、遠くの戦火の音が微かに聞こえてくる。

焦げた木の匂いと、汗と血の混じった空気が鼻をつく。

俺は息を整えようと必死に胸に手を当てるが、心臓の鼓動は収まらない。

蘭丸が信長の横で姿勢を正し、力丸が壁に凭れたまま目を細め、坊丸が膝を少し前に出して俺の説明に耳を傾ける。

そして、信長が突然口を開いた。

「なら、貴様だけがこの線からこっちに移ったのではないのか？太流の川の流れから小魚一匹が、飛びはね隣の川に移った」

そう言って、信長は俺の書いた線に小さな丸を描き、そこから矢印を引いた。

その動きは、まるで戦場の地図を描くような確信に満ちていた。

筆を握る手が力強く、墨が紙にしっかりと染み込む。

俺は一瞬呆然とする。

ん？

タイムパラドックス、俺より理解してる？

いや、もともとタイムパラドックスなんて仮説にすぎない。

証明なんて無理だ。

なら、複数の時間線が存在する説でもいいのかもしれない。

俺はたまたまその一本に移っただけ。

太流の川に迷い込んだ小魚みたいに。

「帰れるのかな？」

思わず口からこぼれた言葉。

信長がふっと笑う。

その笑みは、どこか楽しげで、どこか底知れない。

俺の胸が締め付けられる。

帰りたい。

でも、どうやって？

この時代に取り残されたら、俺はどうなるんだ？

「面白き者が迷いこんだ物だな、ハハハハハッ、荷物は返す」

信長がそう言って、俺のリュックサックを差し出してきた。

その笑い声が部屋に響き、煤けた壁を震わせる。

俺はそれを手に取り、呆然と立ち尽くす。

目の前の男は、歴史を変えたかもしれない俺を、ただ面白がっているだけなのか。

風が窓の隙間から吹き込み、紙の端を揺らした。

俺の旅は、まだ終わりそうにない。

部屋の外では、本能寺の変の騒ぎがまだくすぶっているようだった。

遠くで聞こえる兵士の叫び声と、馬の蹄の音。

俺がここにいることで、何かが変わった。

いや、変わらなかったのか？

信長が生きているこの時間線は、俺の知る歴史とは別の流れだ。

なら、俺の存在はどうなる？

頭の中が再び混乱で埋め尽くされる。

リュックを握る手が汗で滑りそうだ。

中に入っている『ららぶ』をもう一度見たい衝動に駆られるが、今それを広げる勇気はない。


【第７話 スマートフォン】
----------------------------------------
リュックサックの中身を確認した。

突き返された旅行情報雑誌、ららぶ。

ハンカチ、

ティッシュ、

財布、

修学旅行旅のしおり、

ソーラー充電型モバイルバッテリー、

そして、

耐衝撃型スマートフォン。

俺のは、りんごが書かれたスマホではない。

工事の現場監督が好んで使う耐衝撃型スマートフォンを愛用している。

なぜかって?単純に落として壊すのが嫌だったからだ。

少しごつく、カメラの性能も飛び抜けて良いとはいいがたいスマホ。

「おっと、あったあった、これこれ、とりあえず電話を・・・・・・ですよね」

電波は当然入っていなかった。

どこかでまだ、俺は平成の世だと疑っていた。

大がかりなドッキリなのではと。

年末年始スペシャル特番の撮影なのでは？と。

「なにをしておる?板など持って耳に当てて」

そりゃあ変な人に見えるよね。

電話という物を知らない者には説明のしようがない不審な行動。

かまぼこ板を耳に当てていると言えばそう見えるだろうが、あれ?板型のかまぼこも戦国時代よりあとか。

「これは、わかってもらえるかわからないのですが」

「わかるか、わからないかは、わしが決めること、それはなんだ?」

「これはスマートフォンと言って電話、遠くにいる人と話すことが出来る品物なんです。

この機械に似たものをほぼ一人一台持っていて、遠くに離れていても近くにいるかのように話すことができるんですが、まぁ、その相手もいないし、電波もないし」

手を出す織田信長に俺はスマートフォンを渡すと、じっくりと表裏横を見てはすぐに返してきた。

「使えないものなどゴミでしかない、それが未来の絡繰り物でもな」

確かに、電波の届かないスマホはカメラでしかない。

織田信長って宣教師から日本では珍しい南蛮の贈り物を数点並べられたけど、気に入った帽子しか受け取らなかったって言う人物、必要がなければ欲しないのかな？

時計だってカレンダーだって電波の届かないところは・・・・・・?

【１５８２年６月２４日１１時３８分】

ん?スマホの時計アプリってここまで出るのか?

絶対に過去に戻ることは想定して作っていないはずなんだけど、すごい。

アプリ製作者の遊び心?

感心すると同時に笑いが込み上げてきた。

「あはははは、なんだよこれ、こんなのありかよ、あはははは、ぱくたれてるー」

【ぱくたれてる】とは、茨城北部弁・福島県南部弁で【壊れてる】【いかれてる】に該当する方言だ。

人間、本当に自分の脳のキャパシティー外の出来事が発生すると笑いが出てしまうが、ひとしきり笑った後、俺は固まった。

「やっぱりタイムスリップしたのか、俺の人生にドク博士を友人にしておくルートは存在しなかったはずなんだけどな、β線?α線?スマートフォンで行けるんだっけ?シュタゲーか?」

ぶつぶつとつぶやくと、

「貴様は夢だとでも思っているのだろうがこれは現実だ、受け入れろ、地球が丸いと知った時のわしのように見えるぞ」

日本で一番最初に地球が丸いことを理解したと言われている織田信長。

でも、それは正確ではないと思う。

朝廷の職である陰陽師は星を観測しており、その技術は意外にも高い。

日食月食を観測しているのだし、さらには古代遺跡にだって星を観測していたと推測されるものも存在する。

となると、日本人で地球が丸いと最初に理解した有名人は？と、聞かれたら安倍晴明と俺は思っているが、平面説や天動説が一般的だった時代に理解する柔軟な頭脳、先進的な頭脳がある織田信長は間違いなく聡明だ。

となると、俺が未来の話をして、信じるのも少しはうなずける気がした。

そう理解する道しかないと思えた。


【第８話 チートスキルの否定】
----------------------------------------
異世界転生物語で主人公は、必ずと言っていいほどチートスキルを持っている。

魔法スキルや剣スキルがMAXだったり、スキルを書き換えたり組み替えたり。

伝説の武具、防具、農機具を持っていたり、ちょっと間抜けだけど憎めない女神が一緒だったり。

そして、俺も例外ではない。

いや、俺のはチートスキルなのだろうか?

ある日、突然手にした無努力の裏技スキルではない。

毎日毎日、俺は道場の板の上で叩かれ嫌になっちゃうよ!

と、替え歌を口ずさむくらい努力して得たスキルだ。

家が代々引き継いできた鹿島神道流をマスターし、母方の陰陽力も引き継いでいる。

中二病と平成の世ではバカにされたが、妖の類が見えてしまったときは、その力で滅してきた。

ちょっとばかり変わった高校生だ。

「貴様は、刀を使えるのか?その手だ」

先ほどのスマートフォンを渡すときに見えたんだろうね、俺の掌の竹刀だこ。

物心ついた時には、すでにできていた竹刀だこ。

数日、竹刀や木刀、日本刀を握らなくても消えることがないほど、くっきりとついている。

「ええ、ですから鹿島神道流を少し」

「で、あったな」

さっき自己紹介で言ったばかりなんですがね。

タイムスリップのほうがよほど重要だったかな?

印象的だった?

「あと、陰陽道を少々」

と、言うと織田信長は少し鼻で笑ったような気がした。

「しかし、人は斬ったことはないな」

平成で人斬ったら犯罪ですから。

捕まりますから。少年院、下手したら刑務所ですから。

「ないないないない、あるわけないでしょ」

強く否定すると、

「貴様の時代は戦はないのか?」

「日本国内で言えば俺が生きていた時代ではありません、祖父母の時代には世界を敵にして戦っていましたが」

「世界と戦か?」

「西洋、南蛮の国々が敵でした。負けた後、友好的な関係を築き上げましたが」

「負けたのか?」

「はい、ずたぼろに」

「その話は追々聞きたいの、貴様、家臣にならんか?仮にも、わしの命の恩人、それなりの領地、城を与えて迎えるぞ」

一国一城の主?一畳の主じゃないよね?

いきなり俺は戦国シミュレーション織田の野望に城持ちとして登場しちゃうのか?

領地経営とか荷が重いんですけど。

これって、たゆまぬ日々の努力のたまもの?

「えっと、俺の鹿島神道流や陰陽力を欲しいからですか?」

「バカか？」

「え?」

「そんな人も斬ったこともない、『お遊び』の力なぞ必要とせんわ」

お遊びか。

俺のチートスキル全否定ですか?

そりゃね、戦国時代の人から見たら間違いなく『お遊び』ですよね。

一定のルールに乗っ取ってやっている試合なんか、遊び、スポーツだ。

生きるか死ぬかの命をかけた戦国時代からしてみたら、俺の剣技や陰陽力なんて屁も同然。

だとすると、いくら何でも命を助けたからって、いきなり城持ちは不釣り合いな気がする。

お金でたんまり渡したほうが俺みたいなのには、ちょうど良いのではと、思って首をかしげてしまった。

チートスキルを否定された俺をなぜに必要とする?


【第９話 知恵】
----------------------------------------
「わしが欲する物は貴様の知っているからこそ出てくる妄想力だ」

耳を疑った。

未来の技術や知恵ならわかるが、妄想力とは。

妄想力に、それほどの価値があるのか？一国一城と同等の価値が。

「妄想力？未来の技術や知恵ではなく？」

「ふっ！」

っと、また鼻で笑われた。

「未来の技術や知恵が、今の技術で実現出来ると思っているのか？その板だってそうだ、作れん。もちろん、知っていることは教えてもらうが、知っているからこそでてくる発想力、妄想力が欲しいのだ、知っているからこそ出てくる発想、妄想は未来の技術を知らぬわしらより遥かに上」

そう、スマートフォン、電話の類いを知っていたって俺にだって作ることは不可能。

平成の世の大半の人間は同じなはずだ。

オーバーテクノロジーは、かけ離れすぎていれば現実不可能な絵空事。

宇宙に飛び立つ為にはロケットが必要で、重力に逆らえるほど強い推進力を出さなければならない、と知っていても、実現できる技術がなければ夢物語。

ジュール・ベルヌのSF小説になってしまう。

「あ、確かに」

そう、いくら俺が知っていてもその絡繰りを現実に作れる物ではない。

「貴様はわしの傍に仕えて気になることがあれば助言をする、思い付いたことを言う、どうだ、さほど難しい仕事ではないはずだ」

織田信長の傍に仕えて・・・・・・。

凄く嫌な予感がした。

思わず、

「ひーっ！」

と、豚の鳴き声のごとく声をだし、尻の穴を押さえてしまった。

「バカか？」

また言われた。

「わしにも好みはある」

良かった、俺は男色のカテゴリーには入らないのだな。

織田信長の側近って言ったら、小姓？精鋭部隊の赤母衣衆？黄母衣衆？

戦にも出て人を殺さないとならない？

家臣？織田信長の命令は絶対？

それがどれほど重要な事なのかがわからない。

平成の世だって日本は会社に忠誠を誓うのは否定されてきた。

そんな世で育った俺でさえ主従になる、いくら城持ちであろうとふたつ返事で『はい』とは言えない。

そう簡単に答えを出せない。

だからと言って断れば、路頭に迷うのは必定、城の外は間違いなく今まで生きてきた常識では生きてはいけない。

平成に帰りたいと願っても、とにもかくにも生き抜かねばならない。

だとすると、誰かの保護下に入っていなければ。

それがたまたまあの織田信長と言うことなのか？

俺はそもそも織田信長は嫌いではない。

会えてこうして話していると言う現実は感慨無量、率直に嬉しいが、家臣になれと言われると話は別。

好きだからこそ、伝承で残っている気の短さに、残虐さ、家臣・・・

斬られかねない。

腕を組考えていると、

「そう言えば貴様はわしを知っているのか？」

と、織田信長が言ってきた。

「はい、日本人のほとんどが知っている有名人。ドラマや映画は当たり前、教科書だって載っていて習います」

ドラマや映画って通じるのか？

「どらま、えいが？習う？」

そりゃ通じないよな。

「物語を役者が演じてそれを鑑賞する物です。それと、習うは学校と呼ばれる勉強をする場で、日本の歴史で教えられます」

「わしが後の世に伝わっているのか？」

「はい、信長公記が元になっている内容だったはずです。あっ！信長公記って確か豊臣秀吉が誰かに作らせた伝記だったかな」

「豊臣秀吉？誰じゃ？」

「羽柴筑前守秀吉です。本能寺の変のあと、明智光秀を倒して実権を掌握して関白になって、日本を統一します」

「秀吉がか？」

「はい、そのあと、徳川家康が征夷大将軍になって江戸に幕府を開いて260年ほど徳川家が日本の政治を実効支配します」

「ハハハハハッ、その話を聞けただけでも価値があるのぉ、さぁ、どうだ家臣にならんか？」

織田信長は意外にも人の話を聞くのが好きな人物。

伝承では、宗派の違う僧侶を二人問答させ聞き入ったらしい。

が、問答に負けたほうは・・・首を斬られたと伝わる。

家臣になれば俺も首が？っと青ざめながら両手で首を押さえた。


【第１０話 勧誘】
----------------------------------------
「首を押さえてどうした？」

織田信長が少し不思議がっていた。

素直に言おう。

殺されたくない。

斬られたくない。

死にたくはない。

「俺が知っている織田信長は、人を殺します。斬ります。家臣でも坊主でも」

扇いでいた扇子をパチン、と、閉じた。

その音に背筋がゾクゾクとした。

ヒヤヒヤすると言うのがあっているのだろうか。

いつ織田信長は、腰の小太刀を抜くのかと。

「確かに斬っておる。しかし、私利私欲では斬ってはおらぬ」

「俺は死にたくない、斬られたくない」

「斬らぬ、貴様はこのわしを助けた恩人じゃ、その様な者を斬るほどの不義理はせぬ」

確かに織田信長は、裏切り者を斬るが自分から裏切った話はあまり聞かないと言うのか知らない。

反旗を翻した室町幕府最後の将軍足利義昭ですら降伏した者は斬っていない。

一向一揆は別だがあれはあれで評価が実は出来る行為。

俺は政教分離の日本を作ったのは織田信長ではないかと評価しているからだ。

俺も謀反さえ起こさなければ斬られないのか？

「信用出来ぬか？」

「鳴かぬなら、殺してしまえ、ホトトギス、と言われるほどの伝承が伝わっているので」

「なんだそれは？」

「はい、戦国時代を終らせた三人、織田信長、羽柴秀吉、徳川家康の人となりを表す表現で、

織田信長が『鳴かぬなら 殺してしまえ ホトトギス』

羽柴秀吉が『鳴かぬなら 鳴かしてみせよ ホトトギス』

徳川家康が『鳴かぬなら 鳴くまで待とう ホトトギス』

などと言われてまして」

再び、扇子を広げ扇ぎ出しながら笑う織田信長。

「ハハハハハッ、風情がないの」

三人の中で一番芸術感が有るのは織田信長に思える。

だったら、鳴くまで待つのでは？と思えるが、これは単に気性を表した後世に作られた詩、あてには出来ないだろう。

「家臣は嫌か？」

嫌と言って今すぐ斬られるのか？

いや、斬らぬ、と、言っているのだから斬らないのだろうが、家臣が嫌か？と、聞かれると嫌なわけではない。

これぞ微妙と言うのだろう。

家臣、一城の主、領地持ち。

ただそれは、重圧、重荷。

いきなり一流企業の取締役になれと言われているのに等しい。

しかも、織田信長軍会社と言えば絶対実力至上主義評価のブラック企業。

なら、バイトならどうだ？バイトのほうが気が楽なはず。

と、なると、この時代のバイトに値する物はなんだ？役は？

食客？一応は働くのだからそれは違うのか？

出た答えは『客分』。

「客分として、同盟者もしくは協力者、助言者と言うことなら引き受けましょう」

「客分？同盟者？協力者？助言者？家臣になれば城も領地も与えると言っているのに良いのか？」

「はい、家臣には、はっきり言ってなりたくはありません。重荷過ぎます。織田信長が嫌いだからではない、むしろ好きな武将ですが、織田軍団の実力至上主義会社の重役になんかにはなりたくはない」

説明が下手なのはわかっている、でも、包み隠さず言うのが織田信長を相手にしては正解なのではと思った。

誠心誠意なのではと思った。

「よくはわからんが、貴様は命の恩人、わしの傍に仕えるならそれで良かろう」

一応の納得はしてもらえたみたいだが、口約束では今後のためにならない、書類に残してもらおう。

確か、この時代は約束事は神文血判だが織田信長って書くのか？

豊臣秀吉なら秀頼に忠誠を誓うよう家臣に書かせたと有名だけどどうなんだろう？

神をも恐れぬ織田信長って言われるけど実は熱田神宮を整備したり寺社も建立してるんだよね、しかも、神主の家系らしいって聞いたことあるしどうなんだろう。


【第１１話 神文血判】
----------------------------------------
『神文血判』または、『起請文』は、戦国時代一般的な物で同盟や和睦、家臣の忠誠を誓う為に神仏に誓うと言って書くもので書かれた約束事を破れば神仏の罰を受けると言うのだが神仏を信じていなければ紙屑同然か？

「あの契約書を良いですか？起請文と言うのか神文血判と言うのか」

ギロリと音がしそうなくらいの目で俺を睨み付ける織田信長。

俺はまるで、蛇に睨まれた蛙の気持ちだった。

「良かろう、書いてやる」

意外な答えに俺が驚く。

「へ？」

「屁は、出ん。意外か？起請文」

「えぇ、織田信長が書くイメージがなかったもので」

「いめぇぇじ？」

首を傾げる織田信長だがあまり気にはしていないみたいで、座ると蘭丸が机と筆、硯を用意した。

「生憎だが起請文の紙はないが、誓紙して書く、さぁあ、なんて書いてほしいか言ってみろ」

神文血判のあの独特の紋様が入った紙はやはり持っていないのね。

何を書いてほしいって、そりゃー身の安全を保証してほしいから。

「俺の身の安全の保証と、無礼を許してくれる事、あと待遇ですかね？」

「わかった、どの神に誓えば良い？」

「鹿島神宮の武甕槌の神にお願いします」

◆◆◆

黒坂真琴

無礼御免の義、許可する物なり。

領内勝手自由とする。

身体危害加えないと誓う。

また、何人なりとも危害加えてはならない。

客分として三万石相当の金子で迎える物なり。

以上、鹿島神宮武甕槌大神に誓う。

織田信長

◆◆◆

まぁあ、現代語的にこのような事が書かれて花押に血判が押してあった。

「うわースゲー、これ平成に持ち帰れたら、間違いなく国宝級なんだけどなぁ、いや?重要文化財かな？でも、歴史では価値は大きい起請文、これで『天下布武』の印もあればなぁ、これで官位官職も書かれていたら絶対に国宝」

紙を賞状のように受取り高々とあげて喜ぶ俺に、不思議な者を見る目をしている織田信長。

「天下布武の判子が欲しいのか？」

「はい、あれ凄い有名ですから」

「わかった、押してやる」

と、蘭丸がすぐに運んできて織田信長がグイグイと押して完成した。

「しかし、なぜに神文血判を作ってくれたんですか？」

「知れたことよ、神隠しにあったものに助けられてもなお神を否定するには理に合わない事、貴様が知る歴史では本能寺で死んだのであろう、わしは？天から与えられた寿命が伸ばされた、と。違うか？運命は変わったのだ」

確かにそうだろう。

俺のタイムスリップは神隠しとしてとしか説明できないのだから当然かもしれない。

「蘭丸、これを表具師に巻物に仕立ててもらえ」

「はっ、かしこまりました。黒坂様一時お預かりいたします。お館様、そろそろ出陣の刻限」

サッ、と立ち上がる織田信長。

「黒坂、貴様はしばらく本丸御殿に隠れていろ、外は明智の残党がうじゃうじゃおる、明智の残党を蹴散らしてくるわ、いざ出陣！」

そう言って織田信長は天主から降りていった。


【第１２話 御殿での生活】
----------------------------------------
俺は安土城の御成御殿の一室が与えられていた。

御成御殿は本来は『帝(天皇)』を迎えるための御殿で、それ以外は使われることがない物であるが、俺に貸し与えられてるということは織田信長の最大限のもてなしであるのがわかる。

部屋には大小の太刀が置かれている。

織田信長に付き添い出陣した森蘭丸に代わり、その二番目の弟の力丸が俺の世話役になっていたので確認すると、

「上様からの贈り物でございます」

と、言われた。

着替えの服も南蛮寺、南蛮商人経由で洋服を取り寄せてくれたらしく、着物ではなく洋服で過ごせているから不自由はなかった。

数日は、なにもする気も起きずに庭を見てはゴロゴロとしていた。

見事と言うのか、銀閣寺とかで見たような枯山水の庭は見応えはあったが、流石に毎日見ていると飽きたので、庭で貰った太刀で素振りをし始めた。

太刀の良し悪しは多少しかわからないが、見事な名刀であることは刃筋を見るとわかった。

面妖な光を放つ刃、じっと見つめれば俺の目が反射し何かの催眠術でもかかりそうなくらいに光る刃、良く斬れるのだろう。

庭で素振りをしていると力丸が、

「見事なお手前ですね」

「ありがとう、一応、家の流派の免許皆伝だからね」

「塚原卜伝の流派とお聞きしましたが」

俺より2つ年下な力丸ではあったが織田信長の小姓なだけあってしっかりとした受け答えであった。

「えぇ、鹿島神道流です」

「良かったら、御教授願いませんか？」

「御教授などと、たいしたことはできないけど少し相手になってもらおうかな、竹刀ってある？」

恐らく木刀しかないだろうけど一応聞いてみた。

「ありますよ、柳生石舟斎が持ってきてますから」

「柳生？柳生って柳生新陰流の？」

「その柳生だかは知りませんが柳生石舟斎は織田家に属していますが」

柳生と言えば徳川家康の家臣のイメージが強いが、元々は織田家に属していたと聞いたことがあるけど、織田信長が生きていると徳川家康の家臣にはならないのかな？柳生流派の革巻きの竹刀の存在は知ってはいた。

「少々お待ちください」

と、力丸は何かしらの革が巻かれたような竹刀を二本持ってきた。

それで軽くと言う約束で打ち合うことになった。

自信がないわけではなかった。

幼少から学んで得た鹿島神道流の俺の腕。

しかし、それは自惚れであった。

力丸は剣の斬撃だけでなく、足技ももちろん使ってくる格闘技であった。

剣は防げても蹴り倒される、そこに一撃が来る。

その一撃を剣で受ければ、空いた手で腹にパンチが来た。

もちろん手加減はされていたが痛い。

「まいった」

俺は呆気なく降参した。

「黒坂様の剣技、斬撃は早く重たく間違いなく一流の腕前かと思いますが、人を殺す技ではございません。綺麗過ぎます。それでは戦場では役に立ちません。死ぬか殺すかの戦い、その気迫がなければ」

「力丸は人を殺したことは？」

「ありますよ、ほらこないだの本能寺にも私もいましたし」

本能寺の変では、森蘭丸だけでなく、その下の弟の坊丸と、この力丸も戦い死んでいる。

そんな年下に教えられてしまった。

剣は人を殺すための技だと。

平成では自らを高める技術であり、スポーツに近いがそれは綺麗事。

この日から俺は力丸を相手に綺麗な剣技から泥臭い戦いの為の剣技の特訓をした。

そう、帰るためには生き抜かればならないと考えたからだった。


【第１３話 幼女キター】
----------------------------------------
俺は基本的にはすることはない。

織田信長は出陣してから一週間、まだ帰ってこない。

昼間は力丸と剣の稽古をしているが、朝早くから起きると迷惑になる。

俺は客分で世話される身分、それに合った生活スタイルでなければ世話する人に迷惑になる。

例えば、日の出と共に朝起きる生活をしたなら、世話する人はそれよりも早く起きないとならない。

だから気づかいとしては、良き頃合いを見計らって起きないとならない。

と、知った口を叩くがこれは俺の一番好きな武将、奥州の覇者、伊達政宗がそうしていたと知っているからこそだ。

俺には幸いなことに、ソーラー式の腕時計、あの戦車が踏んでも壊れないの、都市伝説があるものと、時計、カレンダーとしては、役にたっているスマートフォンを持っている。

まだ、壊れてもいないみたいで、ほぼズレもないみたいなのでその時計を使って朝は7時30分になったら庭に続く障子戸を開けることにしている。

そうすると、力丸が朝飯の膳を運んできてくれる。

そんな日々を過ごす、ある日。

夏に近づくにつれ日の出は早くなるが時間までは、と布団にくるまっていると、いきなり布団がずっしりと重たくなった。

何かヤバイものに襲われたかとビクビクしながら布団を少し捲ると、小さな小さなかわいらし足が見えた。

なんだ、子供かと胸を撫で下ろすが、

「ん？子供？はい？」

「あしょぼ～」

女のコの声が聞こえる。

幻聴ではない、布団の上からリアルに聞こえる。

座敷わらし？話すのか？

城に子供のイメージが結び付かなく、布団を全部捲るのには勇気が必要だった。

「あ～しょ～ぼ～」

遊びたいのか？

座敷わらしと遊んで良いのか？

取り憑かれる？

あれ？でも、妖の気は感じないぞ。

人間の子か？

と、見えてる足を指で突っついてみた。

「ははは、くちゅぐった～い」

俺の上に、布団の上に乗って足をパタパタさせているみたいで、再び突っついてみた。

「くちゅぐったいよ～はははっ」

かわいらしい声が聞こえると、そうすると不思議な物で恐怖心は消えていった。

そしてイタズラ心に火が着く、見える綺麗な足。

ペロッ

舐めてみた。

うん、ちょっと汗っぽい塩味。

・・・あっ、ロリコンじゃないからねマジで！

「わ～なめた～きもちわるい～、あはははは」

喜んでいるみたいなので、もう一度舐めようとしたとき、

「姫様ー姫様はどこぞーどこにいかれました？姫様」

と、大人の女性の声が聞こえた。

「あは、バレちゃったからまたね～」

と、言って布団は軽くなった。

すーっ、と、襖の閉まる音が聞こえたので布団から出てみると、誰もいない。

姫様って？織田信長の姫様って誰だっけなぁ？

織田家はそんなに詳しくないから知らないんだよなぁ。

伊達政宗の娘なら五郎八姫ってわかるんだけど。

そうこうしてると、ちょうど7時30分になったので障子戸を開けるとすぐに力丸が現れたが、うん、なんか舐めた背徳感からかちょっと聞けなくなってしまった。


【第１４話 幼女二人目キタ―】
----------------------------------------
次の日からも朝早くに子供が来るようになってしまった。

朝日が5時にはがっつりと部屋に入って来るので、俺は朝方になると布団を被っている。

「よいしょ、あしょぼ～」

っと乗っかって来る女の子はそんなに重くはなく暴れるわけでもないので特に嫌なわけではないが、布団に上るのは止めて欲しい。

布団の隙間から見える足を突いたり舐めたりしていると、

「きゃははは、くちゅぐったい～」

と、喜んで笑っていた。

ロリコンではないからね、マジで。

布団から出るのがめんどくさいだけだからね。

す～っと襖の開く音が聞こえると、小声で声が聞こえた。

女の子のようだ。

「お江っ何してるのよ」

「あ、初姉様、舐め舐めする布団虫と遊んでいるの」

ん?そ、それは、俺の事?

「妖怪でもいるの?」

と、布団で丸くなっている俺を蹴ってきた。

優しく。

と、ちょうど隙間に入ったらしく一人目の幼女より一回り大きな足が入ってきた。

思わず舐めてやった。

ベロンベロン。

少し酸味があるかな?

布団から引き抜かれる足。

「うおー、なんだこいつ、わらわの足を舐めるとは」

と、ぐりぐりと強い力で布団をかかとで蹴られているみたいで、流石に痛い。

布団から出て叱るかと、思ったころ、また大人の女性の声で、

「姫様～お江様～お初様～どちらですか～」

と、聞こえてくると、

布団はスッと軽くなり、

「またくるね～妖怪舐め舐めおばけ～」

と、消えていった。

俺は妖怪なの?おばけなの?

織田信長にそんなに小さな娘二人もいたかな?と、疑問には思ったが時計を確認するとまだ6時30分にもなっていなかったので二度寝をした。


【第１５話 幼女三人目キター美少女キター】
----------------------------------------
幼女が来るようになって三日目の朝、今日も小さい方の女のコが惰眠をむさぼっている俺の上に乗って足をパタパタさせている。

幼女は朝が早い。

そこが気に入ってしまったのだろうか？

「舐め舐めお化けちゃん、おはよ～」

そんなお化けではないぞ、俺は。

「あしょぼ～あしょぼ～」

パタパタさせている足の裏をつ～っと優しく指でなぞってやった。

「くは～くちゅぐった～きゃはははは」

「お江、またここで遊んでるの？こんな布団お化けと遊んじゃダメよ」

グリグリとかかとで布団を蹴るのはやめて痛いから。

「おもちろいのに～」

なんで俺、幼女にかまわれてるのかな？

おもちゃにされてるのかな？

さて、そろそろ顔を出して見てみるか。

と、顔を出そうとすると、布団が軽くなった。

ん？今日は早い帰りだな？

と、布団から外を覗こうとしたらきらきら光る眼が俺を覗いてた。

「みちゅけた～舐め舐めお化けみちゅけた～」

と、ケラケラ笑ってる。

子供って無邪気で良いな～。

「とりゃー、とっとと出てこい」

バシッ

布団ごとケツを蹴られた。

流石にこれは怒らなきゃと、一気に立ち上がると驚く幼女二人。

可愛い。

「食べちゃうぞー」

と、少し脅かしてやると、部屋を逃げ始めた。

俺が与えられてる部屋は広く20畳からあるので駆け回るくらいはあった。

軽く鬼ごっこ気分で布団を被ったままマントのようにして追いかける。

「きゃはははは、こわい～」

「うわ、こっちくんなよーわらわは恐くなどないんだからな」

驚き喜びながら逃げ惑う二人を追いかける。

俺、高校生なのになにやってるかな・・・。

母方の祖父母の家で従兄弟をからかってる時みたいじゃん、と、思いながら部屋をぐるぐる回ってると繋がってる部屋の襖が開いた。

お、侍女でも迎えに来たのか？と思ったら中学生くらいの、でも、目鼻立ちの整った美少女が立っていた。

布団を被ったまま走る俺を蔑むかのような視線で見る。

俺は動きが止まってしまった。

「なにをしているのですか？朝から騒がしい」

「茶々姉様、舐め舐めお化けとあしょんでるの～」

「私は違いますよ、姉上様、お江を迎えにきただけですから」

と、言う姉妹を見た視線を俺の方に移して上から下までじっくり見る。

「あなたは？」

「あ、あ、俺？俺は黒坂真琴、織田信長の客分で世話になってる」

そう言うと、なぜか驚いたようで口に手を当てていた。

「そうですか、あなた様が伯父上様を助けてくださった、黒様・・・、茶々です、見知っておけ」

「茶々姉様、変態舐め舐めお化けでしゅよ～」

うん、それやめて、確かに舐めたけど。

「茶々姫様～、お初姫様～、お江姫様～どちらですか～」

と、大人の女性の声が廊下のほうから聞こえた。

「戻りますよ」

そう、美少女の茶々は言うと軽くお辞儀をして振り向き部屋を出ていった。

「またね～舐め舐めお化け～」

「うりゃっ」

うっ！お初に膝蹴りされた。理不尽な。

茶々、お初、お江、あぁ、織田信長の妹のお市の娘か。

しかし、茶々、可愛いなぁ、一番美少女だな。

あの子が豊臣秀吉の側室になるのか？若いのになぁ。

少し不憫に思えてしまった。


【第１６話 1582年7月14日】
----------------------------------------
日射しはすっかり夏、じめじめした梅雨も抜けたみたいでカラッとした暑さに変わった。

蝉は元気に朝から鳴いている。

ジージージーとやかましい。

俺は未だ本丸からは外には出ていない。

力丸の話によると、明智光秀軍の残党狩りに出陣した織田信長は、残党狩りも終盤らしいが未だに城外は安定しておらず本丸からは出ない方がよいとの事で出れていない。

明智光秀軍残党狩りは、本能寺の乱を聞きつけて中国毛利との和睦を済ませた羽柴秀吉が西から京の都に入京し 、織田信長嫡男、織田信忠を総大将に残党狩りが行われているとのことだった。

信長本人は京の都に入京し、自身が健在であることをアピールし更なる謀反者を出さないよう働いているらしい。

ちなみに、「本能寺の変」ではなく、「本能寺の乱」と、言ったのは間違いではなく「変」は、目的を果たして変化があった場合で目的を果たせず変化がなかった場合は「乱」になる。

森力丸からの話を聞くと、やはり羽柴秀吉は明智光秀の裏切りを事前に察知していたのではないかと勘ぐってしまう。

毛利との和睦は下準備が出来ていたのでは？と。

明智光秀単独説が有力だが本当にそうなのだろうか？と、疑問に思う。

裏では繋がっていたのでは？

明智光秀、羽柴秀吉、そして、徳川家康。

まぁあ、今は俺はそんなことを考えるより、遊び相手にされてしまってる幼女を追いかけ回すことに忙しい。

お江とお初は、朝だけでなく昼間も現れるようになり、鬼ごっこの鬼に毎日のようにさせられている。

茶々は、日陰でそれを見ている。

冷ややかな視線を俺に向けて。

この三姉妹も俺と同じく、本丸に避難しているらしい。

安土城って戦時基地の城と言うより、政治的な機能性で守りが堅牢ではない。

平成に残る姫路城のように複雑性はなく、天主のある本丸までは長い一本道で登ってこれてしまう。

もちろん途中には門もあるが今は織田信長が出陣しているため守備兵も少ない。

そうなると一番安全なのは本丸になる。

お江、お初、茶々は天主に間借しているらしい。

母親と一緒に。

そうなると、本丸の庭は子供の遊び場になってしまうのだから俺の所にも来てしまう。

まあ、暇だし、子供嫌いじゃないから良いんだけど。

うちの道場に来る子供らとよく遊んでいたし。


【第１７話 敵襲】
----------------------------------------
安土城本丸は『天主』と『本丸御殿』と『御成御殿』で形成されている。

少し珍しいタイプの城で『天主』は織田信長の居住区、普通なら『本丸御殿』が住居区で『天守』には住まない。

『天主』と『天守』は、似て非なる物。

まぁ～日本史史上『天主』は安土城だけらしい。

天の主

織田信長らしいネーミング。

そうそう、織田信長がいろいろ日本史史上初めての人と言われる物事逸話があるが高層建築物に日本で初めて住んだのは織田信長が最初だって言われている。

高いところが好き？

バカと煙りはなんとやら？

バカと天才は紙一重？

そんな本丸は、本隊が出陣しているとはいえ守備兵は少数いる。

一応、俺は面通しはしてあるので捕まったりはしない。

昼間は、居住区な為か遠慮して庭には守備兵はいない。

夜は見回りしている足音が聞こえているが、今は幼女二人と俺の足音だけ、茶々は日陰の廊下に座り、力丸は庭に片膝を着いて控えている。

玉砂利の引き詰められた見事な枯山水の庭も子供にとっては遊び場でしかない。

芸術と呼べるような形の松も子供にとっては遊び木だった。

「ほ～ら、早く逃げないと捕まえて舐め舐めだぞ～」

「きゃはははは～やだ～きゃはははは」

「ふざけんなよ、誰が舐められるもんか」

お江は笑いながら逃げ、お初は怒りながら逃げていた。

それを追い回す俺。

犯罪者じゃないからね、遊びだよ、遊び。

そんな無邪気に遊ぶ場に緊張が走った。

ドシャッ

ドシャッ

ドシャッ

ドシャッ

ドシャッ

と、塀から玉砂利の上に飛び降りる人影、五人。

やつれたようすの男。

着ている甲冑はボロボロ傷だらけ、満身創痍に見える。

地面に降りたと思ったらすぐに抜刀した。

目の前で起きている現実を受け止められず俺は動きが止まった。

「このような所で遊んでるとは、童共、織田信長の縁者だな？」

「天主に火をかけようと思って忍び込んでみたら格好の餌食が」

「殿の御無念を晴らすのに血祭りにあげてやる」

「我らは明智光秀家臣、織田信長の縁者には死を」

「幼女～幼女～幼女～幼女～グフェフェフェフェ、グフェフェファフェ」

一人なんか変態混じってる？

その五人は動きが早く俺の前を離れて走っていた、お江とお初を捕まえて刀を首にあてた。

「大人しくしろよ！首、斬ちゃうぞ」

「お江、お初！」

と、座っていた茶々が立ち上がったとき、

ドゥオン！

と、一発の火縄銃の音が聞こえた。

「ぐわぁぁぁぁぁぁ」

と、一人が倒れた後ろに大人の女性が火縄銃を抱えて立っていた。

「母上様」

そう、茶々が言ってるのが先か力丸が突進したのか先か、力丸がまだ刀を持って立っている四人に向かって走っていく。

怯んだ敵からお江とお初の手を引っ張り奪い返すと、一人が力丸に斬りかかり、背中を斬られた。

「力丸」

声は出せたが俺は動けなかった。

「黒坂様！これを使えー」

と、茶々が縁台に置いてあった俺の太刀を投げてきた。

受けとる俺。

「小童、やろうってぇのかい」

「幼女～幼女～グフェフェファフェ」

「やあやあ我こそは惟任日向守明智光秀が家臣・・・・・・である」

「斬る斬る斬る、皆殺し」

敵の声なんて俺には届いていなかった。

刀、太刀、抜くのか？抜いたら斬る？斬るしかないのか？

自問自答の世界に入り手にした太刀を見つめてしまった。


【第１８話 人殺し】
----------------------------------------
結果から言おう。

俺は『人斬り』『人殺し』になった。

茶々が投げた太刀を受けとると、一人が斬りかかってきた。

俺は、信長にお遊びと言われようが平成の世では鹿島神道流免許皆伝。

避けるくらいは出来る。

まっ正面に斬りかかってきたのを右に一歩避け、持っていたまだ抜いていない太刀の鞘で腹に一撃を与えると痛みからか地面に倒れのたうち回る男。

力丸はお江、お初を抱えて丸くなっている。

「ふざけんなよてめ～」

と、その力丸に斬りかかっていた別の男。

ドゥオン！

火縄銃の第二射で撃たれ倒れる。

「くそ～、あ！てめ～、本能寺で我が殿を撃ち殺したやつじゃね～か！貴様の首だけでも～」

と、俺に斬りかかってきた。

太刀が抜けない、恐い、斬るのが恐い、殺すのが恐い。

「その首もらった～」

俺の正面で太刀を降り下ろす男が見えた。

「黒坂、死ぬ気か～」

茶々の怒鳴り声が聞こえた。

死ぬ？俺が？斬られる？

嫌だ、斬られたくない、死にたくない。

そう思うと体が動いた。

斬りかかってきた男の開いていた胴を目掛けて太刀を抜いていた。

グッシャリと伝わる感触に吹き上げる血しぶき、俺は動きが止まった。

斬ってしまった。

「ぐわぁぁぁぁぁぁ」と叫びながら倒れる男。

最後に残った一人が、

「娘らだけでも道連れにしてやる」

と、力丸と抱いてる二人に目掛けて突進していく。

それを目にした俺は、今まで畳み人形相手に繰り返してきた技を出していた。

無意識だった。

納刀して技の体勢に入り突進した。

【鹿島神道流、秘技一之太刀・雷鳴】

雷のごとく素早い抜刀術、それがごく一部にしか伝授されなかった秘技一之太刀。

男は腰から上と下に別れていた。

斬ってしまった。殺してしまった。

膝から崩れ落ちた俺はあとの記憶がない。

俺は今、震えながら布団にくるまり朝を迎えた。


【第１９話 人物設定紹介(1582年)】
----------------------------------------
1582年本能寺の変の直後設定

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　17歳

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)　陰陽道習得

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  48歳

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  54歳

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。死亡。

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　45歳

中国地方毛利攻め中

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　27歳

織田信長嫡男・従三位左近衛中将

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　17歳

織田信長側近小姓

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　16歳

織田信長側近小姓

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　15歳

織田信長側近小姓

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

お市

1547年?月?日　生まれ　   36歳

織田信長の妹

茶々

1569年?月?日　生まれ　   13歳

お市の娘、浅井姉妹の長女

お初

1570年?月?日　生まれ　   12歳

お市の娘、浅井姉妹の次女

お江

1573年?月?日　生まれ　   9歳

お市の娘、浅井姉妹の三女

現登場人物をまとめておきます。


【第２０話 苦闘】
----------------------------------------
いつものように迎えた朝、夏の日差しが強く強く入ってくる。

不思議と何時もよりやたら眩しく感じた。

暑いが布団にくるまり、汗を流しながら震えていた。

手や体には返り血などは着いていないが両手を布団の隙間から入ってくる日差しで見つめていた。

そして、ガタガタと震える。

人を斬った感触、皮膚を脂肪を肉を骨を斬った感触が染み付いているように思えた。

斬った、殺してしまった。

もちろん、あの子達や力丸を助けるための正当な防衛手段なのはわかっている。

平成の価値観ではダメな事だって。

でも、恐かった。いや、恐ろしくなった。

自分が。

す～～～

っと、襖の開く音が聞こえた。

お江か？お初か？

小さな手が俺の背中を優しく触っているのがわかった。

「舐め舐めお化け、具合い悪い？」

「お江、今日はそっとしといてあげましょ」

「はい、初姉様、また、あしょぼうね、舐め舐めお化け」

いつもと変わらない幼女二人に俺は驚いた。

昨日、あんな目にあったのに平気なのか？と。

彼女達にはこれが日常？

すると、また襖の開く音が聞こえた。

小さな足音が聞こえている。

戻ってきたのか？

と、足が俺の顔近くに入ってきた。

いつもより少しだけ大きな足。

「黒坂様は足を舐めるのがお好きだと聞いたので不本意ながら舐めさせてあげます」

いやいや好きなわけではなくてイタズラだから。

布団から顔を出すと茶々だった。

「舐めないのですか？」

舐めないのも癪だから舐めてみた。

いや、ベロベロドロドロに舐め回した。

くつぐったそうに身悶えする茶々が、

「妹達を助けてくれてありがとう御座いました」

そう言って、足を引っ込めそそくさと部屋を出ていった。

振り向き様の綺麗な恥じらいの赤くなった顔に少しだけ見とれてしまった。

俺は活動停止、フリーズしていると、昨日、火縄銃を二発撃っていた女性が入ってくる。

「失礼します、黒坂様」

布団から飛び起きた俺。

歳上の女性が入ってくるのに布団にくるまったままでは失礼だと思った。

「あ、お気になさらずにそのままで」

と、言いながら布団の近くに座る女性。

「織田信長が妹、お市と申します。茶々達の母親です。昨日は本当にありがとう御座いました」

そう言って三指を畳みにつけてお辞儀を深々としていた。

「頭をあげてください」

そう俺が言うと頭をあげた。

「あの～力丸は？」

気になっていた。力丸の安否が。

「幸い傷は浅かったので大丈夫です。薬師が言うには一月程でもとの生活に戻れるとの事です」

「そりゃ～良かった、で、昨日のあのもの達は？」

「黒坂様が斬った二人は即死、私が撃ったのが一人即死、残った二人は火炙りにいたしました」

火炙り・・・・・・。

驚いた。

本当にあるんだ、いや、ヤるんだと。

そして、再び自分の手を見つめてしまっていた。

俺、二人斬り殺したんだなと。

すると、お市様が俺の手を握った。

「人を斬ったのは初めてですか？」

「はい」

「そうですか、あなた様は今、気を病んでおりますね？それは人として正常だと思います。私達、戦に携わった者は当たり前になってしまいましたが」

「お市様も斬った事が？」

「あります、小谷城で身を守るのに斬りました。無我夢中、ですがこれが戦国の世に生まれた定め、敵は斬らねば自分が斬られます」

改めて戦国の世の価値観を聞かされた。

「黒坂様、人を斬ることが当たり前になってはいけません。ですが、自分を人を守るときは躊躇していては黒坂様が斬られます。昨日は黒坂様のおかげで娘達や力丸は助かった、どうかその事だけはわかってください」

そう言って再び深々とお辞儀をして出ていった。

俺は祖父の言葉を思い出していた。

「真琴、剣は凶器、剣術は人を殺す技、しかし、その剣が盾となり、その剣術が人を守る技にもなる、忘れるな、人を守るときは躊躇するな、斬りかかってきた者は人と思うな邪鬼と思え、わしはそうやって戦争を生き抜いた」

平成で人を斬ることはないだろうと思っていたが、まさかタイムスリップをして斬ることになるとはと思った。

俺は立ち上り、庭に出て登った太陽を拝んだ。

斬った者への供養を込めて。


【第２１話 曜変天目茶碗】
----------------------------------------
俺は人を斬ったあの日から昼間は、護衛の兵を相手に剣術を殺人術に高めるために稽古をしていた。

剣術としての基礎はできていたためそれほどの苦労はなかった。

俺が稽古を受ける立場から俺が稽古をする立場になるにはそうは時間を必要とせず、実家の道場で師範代だった経験が役に立った。

ヘトヘトにはなるが、人を斬った苦悩をまぎらわせるのにはちょうど良かった。

お江、お初は相変わらず遊びに来る。

茶々はそれに付いて来ては、少し離れた所で見守っていた。

8月になって一段落した織田信長が帰ってきて、俺は茶室に呼ばれた。

「聞いたぞ、お市の娘達を助けてくれたそうだな、わしからも礼を言う」

そう言って、茶を点てた。

織田信長が点てたお茶が俺の前に出される。

一般的な作法しか知らず少したじろんだが、織田信長がそれを気付いたのか、

「貴様に礼儀作法など求めん、好きに飲め」

と、言うので口に運んだ。

抹茶の良い香りが口に広がる。

クリーミーな泡が喉ごしが良くすんなりと喉を通り、抹茶だと言うのに甘味のあるお茶だ。

「美味い」

思わず口に出してしまった。

「ハハハハハ、そうか美味いか！正直で良いな、みんな難しい顔をして「結構なお手前で」ばかりでつまらん」

そう言って、二杯目の茶をたてる。

「顔が変わったな、いや、目が変わったな」

その言葉にドキリとした。

「人を初めて斬りました。殺しました」

「そうか、貴様の時代では人は斬らぬか？」

「はい、帯刀その物が禁止されていますから、身分関係なく」

「平和な世なのだな」

「はい、日本に関して言えば世界でも有数な平和な国です」

そう言うと、織田信長は二杯目の茶を出した。

量は先程より少なく、濃い茶、しかも熱い。

ゆっくりと飲む。

「わしはそんな国をつくりたいのだがな、協力してくれぬか？」

ごくりとお茶を飲み干すと、俺は静かに首をたてに振った。

「人斬りが、戦が必要にならない国をつくるなら」

俺の決意の目を織田信長はマジマジと見ていた。

「武将になったな」

そう言って、先程より使っている茶碗をゆすいで空になった茶碗を俺に差し出した。

それには何がなんだかわからなく首を横に傾げると、

「褒美じゃ、名物『曜変天目茶碗』、お市の娘達を助けた礼だ」

茶碗の良し悪しはわからない。

だが、名前くらいは知っていた。

確か国宝だったのでは？

俺はそんな茶碗でお茶を飲んでいたのか？

割ったら大変な事になるのでは？

「信長様、猫に小判、豚に真珠でございます」

「猫に？豚？」

「この茶碗は未来では国の宝になっていますが私には価値がわかりません、どうかこの茶碗は価値のわかる者におあげください」

機嫌を損ねるかとひやひやしながら言った。

だって、俺が受けとってこのあと割ったりしたら国宝なくなっちゃうじゃん。

「ハハハハハ、そうかそうか、この茶碗と城、国を同価値と見るものが多いのにな、貴様には極々ありふれたものにでも見えるか？まぁ良い、持っておれ、貴様が誰かに渡す使い方もあるからな」

「ですが、割ったりしたら」

「もはや貴様のだ、受け取らぬならこの場で割る」

そう言って、腰の鉄で出来た扇子を手にした。

「あ～わかりました、貰いますから割らないで下さい」

「ふっ、そうか」

と、言って扇子をしまった。

気短と言うのか気難しいと言うのか、織田信長、困った人だな。


【第２２話 従五位上常陸介(じゅごいひたちのすけ)】
----------------------------------------
「褒美は何が良い、貴様は」

そう言う織田信長。

「えっ、これ受けとりましたよ」

そう言って俺は未来では国宝だか重要文化財になる茶碗、曜変天目茶碗を両手で持ち上げた。

「貴様には価値のないものを授けた所で褒美ではあるまい、それとは別に望むものをくれてやる」

確かに俺にはアニメのキャラクターが書かれている茶碗の方が価値があるし、茶碗なんて100均の茶碗でも十分、高い茶碗などには興味がない。

高校生で茶碗に興味があるほうが珍しいのではないだろうか。

褒美ね、給与も貰ってるし刀も貰った、何がある?

「貴様は無欲ではあるまい?」

欲?欲はあるよ、食欲、物欲、睡眠欲、そして、性欲。

って、ずっと気になっていたことがあった。

「なら、名前で呼んでもらえませんかね?ずっと『貴様』なので」

「名か?茨城の暴れ馬か?」

「それは、友達の間で呼ばれてたあだ名なんでやめていただきたい、黒歴史を思い出す」

「なら、常陸と名乗れ、褒美の名じゃ、鹿島神宮にゆかりあるなら常陸介じゃ、黒坂常陸介真琴」

「あれ?それって官位ですよね?」

「バカか?だから褒美なのじゃ、従五位上常陸介じゃ」

「え?官位持ちになるんですか?」

「いやか?」

「謹んでお受けいたします」

俺は歴史シミュレーションゲームが好きだ。

あこがれはあった。

官位官職をこの時代に来てわずか二か月ほどで名乗れるのだからこれは素直にうれしい。

しかも自分の出身地の官位なのだからなおさらだ。

あれ?でも、今現在、織田信長って無位無官のはず?本能寺の変が起きる前に退いていたはずなのに、任命する権限あるのかな?

「信長様って今、無位無官ですよね?」

「だな、だがそのくらいの官位官職なら朝廷に認めさせることなど容易い、猿でさえ筑前守だからな」

本能寺の乱で織田家の力は弱まってはいないことだからこそ言える言葉に感じた。


【第２３話 征夷大将軍？関白？太政大臣？】
----------------------------------------
「信長様は征夷大将軍だか関白だかにはならないんですか?未来の説では、本能寺の変の翌日に返答するって説がありましたが」

「帝から征夷大将軍、関白、太政大臣へ任じたいと言われてはいるが帝から貰う位などに興味はない」

そう言って自ら立てたお茶を一口に飲み干した。

「日本を早く統一したい、戦いのない国にしたいなら受けるべきです。秀吉は関白になって惣無事令と言う法度を勅命で出すことで天下を統一しました。徳川家康は秀吉の死後、征夷大将軍となり江戸に幕府を開いて統治しました。だから、この二つの官職って統治するための大義名分になって地方の大名を屈服させやすくなるんですよね」

「確かに、右近衛大将に任じられたとき奥州の大名がすり寄ってきたな」

と、信長は懐からビードロの瓶を出して中身を数粒取り出してボリボリと食べた。

「ん、手を出せ」

そういうので手を出すと、小さな粒が数粒手に乗る。

口に含むと金平糖だった。

「あ、金平糖、懐かしいな～」

「で、常陸はわしにもそれになれというのか?」

話、続けるのね。

「はい、征夷大将軍がよろしいかと」

「なぜじゃ?」

「武門の頭領にふさわしく天下布武の織田信長には一番合います。それに、前例的に世襲も一般的、信忠様にいずれ譲るのにも都合が良いかと思います。関白は帝から政治を任されているのに対して、征夷大将軍は幕府として武家をまとめるのにも大義名分になります」

「で、あるか」

ボリボリと金平糖を食べる織田信長の姿は可愛いオヤジだった。

「なるか、征夷大将軍」

「ぜひなってください、安土に幕府を開くのがよろしいかと思います」

「征夷大将軍になってその惣無事令とやらを出す、すぐにその法度の内容をまとめよ」

「はい、ただ、俺はそんなに詳しくはないので秀吉が出したものとは同じものはできませんよ」

「ふっ、構わぬ、常陸の案を見て考察して出す、細かなことは常陸が気にすることではない」

そう言って、立ち上がり茶室を出て言った。

あれ?俺が関白を勧めたら関白になったのかな?

でも、イメージ的には征夷大将軍のが合うから良いか。

惣無事令どんなんだったか思い出さなきゃ。


【第２４話 屋敷と下女】
----------------------------------------
夏が終わりに近づき赤とんぼが多く飛び始めた9月になると力丸が復帰した。

力丸は正式に俺の与力として織田信長の小姓から移った。

それと同時に俺の引っ越しが決まった。

流石に御成御殿では身分不相応。

明智光秀の残党の心配もなくなったとのことで屋敷を用意したとのことで引っ越しとなった。

まあ荷物はほとんどないし、力丸が人を集めたため俺は特にすることはなく、こちらの世界に来た時のリュックサックだけを抱えて初めて安土城の本丸を出た。

町中に行ける、町を見れると思っていたら、間違いだった。

本丸の門を出た大通りの道を少し下ったところで、力丸が止まった。

「こちらが常陸様のお屋敷になります」

と、言った。

大手門から出ていない。

結局は城の中だ。安土城内。

まあ、外出が禁止されているわけではないので後から出てみよう。

案内された屋敷は広い、ここに一人で住むのかと少し戸惑ったが、力丸もここに住むらしい。

二人でも十分に広い。

広すぎる。

新築ではないみたいなので元々は誰かの屋敷だったのではと、推測できた。

玄関に近づくと女性が三人土下座をしていた。

うん、これやめてもらえないかな。

俺は近くに行き、ウンチングスタイルになる。

「土下座しなくていいから」

「とんでもない事でございます」

と、土下座を続けている。

ここはこの屋敷の主らしい振舞をしないとだめのようだ。

「おもてをあげよ」

と、言うと少しだけ頭を上げる。

角度が変わっただけじゃん。

「顔を見せよ」

二回目でようやく三人は顔をあげた。

「あなた達は?」

と、聞くと、力丸が

「下働きの者でございます。こちらで常陸様の身の回りのお世話をいたします」

と、答えた。

「そうか、よろしくね」

と、返事をすると再び土下座スタイルになってしまった。

「滅相もございません。売られる私達を買い取り仕事を与えてくださる御主人様の為、ありがたく働かせていただきます」

「え?買い取る?」

と、疑問の声を出したら

「えぇ、上様の命により売られている若い女子を買い取り、常陸の傍で働かせよ、とのことでその、夜伽をさせろという意味かと」

「はい?」

「ですから、常陸様に女子を与えよとのことでございます」

「マジっすか?」

思わず興奮と驚きの声を鼻息荒くして言ってしまった。

「この者たちは常陸様のお好きなようにして構いません」

鼻息が荒くなってしまう。

「顔しっかり見せてよ、と、名前と歳は?」

「桜子15歳にございます」

「梅子14歳にございます」

「桃子12歳にございます」

「抱けね～エッチしたらダメやん！倫理違反になってしまうよ、条例違反だよ」

と、思わず声が出てしまった。

平成の価値観？倫理観？から声が出た。

「好みではない者でございますか?すぐに買いなおしますが」

「いやいやいやいや、犬猫じゃないんだからそういうのしないでいいから、家事全般頼んだよ」

と、言って玄関を入った。

恥ずかしかった。

後で聞いたら三姉妹らしく、戦で村を失い人買いに捕まってしまったとのこと。

自由にしてあげることもできるらしいが行く当てがないらしく屋敷で働いてもらうことにした。

屋敷の中は。

うん、広い。

なんて表現が良いのだろうか?

田舎のお寺の本堂とか言えば良いいのかな?

部屋数もそれなり?数えきれない。

風呂も五右衛門風呂だけどあった。

「これ、だれの屋敷だったの?」

と、力丸に聞くと。

「逆臣明智光秀の屋敷でございました」

うん、亡霊出ないよね?

幽霊でないよね?

事故物件に近いやん。

少し不安な生活が始まった。


【第２５話 惣無事令案】
----------------------------------------
新しい屋敷でとにかく任されている仕事を始めた。

惣無事令の案を出さないとならない。

豊臣秀吉が単純に私事の戦いをやめろって話だったはずだけど確かいくつかの説があったはず。

まあそれは思い出さなくても良いかな。

と、自分が考える法度を箇条書きにしてみた。

私闘の禁止。

領土拡大の禁止。

幕府の支配下に入る事。

軍備増強の禁止。

単純な四つしか思いつかなかった。

これを幕府、征夷大将軍として帝に勅を出してもらうようにすれば良いと書き添えて紙に書いた。

これを書いたのを力丸に渡すとすぐに信長様のもとに渡しに行った。

惣無事令、単純すぎる。

こんなもんならみんな思いつくだろうし、俺って無能?

まあ、高校生に多くを求めないでよね。

そういえば鉛筆ってないのかな?筆で書くの苦手なんだよね。

鉛筆聞いてみようかな?鉛筆なら作れそうかな?

鉛筆だけど力丸に聞いてみたら、宣教師から買い求めたらしいものが届いた。

俺の知っているものとは少し違う。

書くたびに芯を詰めなおすって使いづらい。

しばらくは筆で我慢するしかないようだ。


【第２６話 好きな武将】
----------------------------------------
原作１１巻５月２５日発売

オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT

５巻４月２６日発売

電撃コミックスNEXT


【第２７話 評定「亡命政権・靹幕府」】
----------------------------------------
1582年9月中旬に新居で落ち着いた頃、俺は安土城の大広間に呼び出された。

流石に中に入るのには場違いかな？と、廊下に座ってると織田信長に中に入るよう呼ばれた。

「常陸、どうした中に入れ、こっちにこい」

廊下から大広間に入ると中にはたくましい武将が両端に並んで座っていた。

織田信長が手招きを繰り返すので上座までズリズリと近付き座る。

「皆のもの、常陸だ、見知っておけ」

と、織田信長が言うので俺は何か言わねばと口を開いた。

「黒坂常陸介真琴と申します」

と、名前だけ言った。

「上様、この者は？」

と、髭もじゃ髪が天然パーマ？で髷を結っている年配の武将が言った。

「本能寺で常陸が光秀を撃った者、常陸がいなければ死んでいた」

列席している武将から歓声が上がった。

「お～この者が上様を助けられたのですか？」

「そうだ、家臣に取り立てようとしたが常陸の希望で客分として召し抱えた。皆、粗末に扱うなよ、わしの客分だからな、鹿島の神に誓わされたわ」

「はは～かしこまりました」

と、列席しているたくましい武将が頭を下げた。

俺はむずむずする、恥ずかしい、場違いな気がする。

後ろに下がろうとすると織田信長に止められた。

「ん？常陸どこに行く？勝家の隣に座っておれ、客分が末席ではおかしいではないか」

え？そうなの？よくわからないけどめっちゃ上座じゃん。

しかも、勝家って柴田勝家？めっちゃ重臣やん。

確か宿老とかではなかったかな？

織田信長が言うのだから仕方がないと、勝家の隣の上座に座る。

でも、ちょっと後ろに下がる。

みんな俺を注視するのやめて。

「皆に言い渡すことがある、わしは征夷大将軍になる」

「え？上様が？」

「征夷大将軍ですか？」

「まだ、足利義昭が生きておりますが」

そう、足利義昭は京の都を追放されたがいまだに征夷大将軍。

毛利の庇護を受け靹城に存在する。

亡命政権「靹幕府」とも言える。

「殺せ」

そう言う織田信長。

だよね。

信長だもんそうなるよね、必要なら殺す。

「いけません、将軍殺しはいけません、この猿にお任せいただきたい」

そう言う猿顔の貧相な顔の武将が言った。

あれが羽柴秀吉か。

「猿、どうする？」

「は、はい、自ら退位するよう説得します」

「出来るなら敵の手の内ではなく、こちら側で幽閉してしまうのがよろしいかと、明智光秀の黒幕の可能性が高いので、毛利がかくまってるのはよろしくはないんですよね」

そう俺が口にすると場は静まりかえった。

「常陸殿、それは真か？」

一人の武将が聞いてきた。

「確か最新の研究では、本能寺の変の前後、足利義昭の動きは活発化したのと明智光秀が足利義昭を復権させようと・・・」

「常陸！話すな」

織田信長に話を止められた。

皆、俺をマジマジと見ている。

ヤバイ、やってしまったか？

「義昭は殺せ、猿」

「は、はい、わかりました」

そう言って織田信長は立ち上がって退室した。

すぐに蘭丸に呼び出され俺も退室した。

良かった～残されてたら絶対囲み取材みたいになっていたよね。

織田信長が廊下におり俺を呼ぶ。

「常陸、あまり話すな、未来の者であるのは隠し通せ、命を狙われるぞ」

そう言って、奥に消えていった。

やはり、未来の者と知れると俺は消されるのか？と、震えた。


【第２８話 浅井三姉妹】
----------------------------------------
評定から抜け出た俺は、屋敷に戻ろうと本丸の庭をこそこそと歩いていた。

織田信長家臣団の武将に会わないように。

石垣や塀の影に隠れてはすすむを繰り返していた。

「うりゃ～」

「げふっ」

尻を蹴られた。

続いて飛びかかってくる何か、

「うわ～っとととと」

「何こそこそ歩いてるのよ」

聞いたことある女の声。

「舐め舐めお化けあしょぼ～」

振り向くと見知った顔。

「なんだお江とお初かよ、ふ～ビビった～」

「なんだはないでしょ、御成御殿から突然消えたから心配してたんだからね」

お～なんだこのツンデレテンプレ。

「うりゃ～」

再び蹴られた。

痛いからやめてくれよ。

「あしょぼ～あしょぼ～あしょぼ～」

と、お江は抱きついてくる。

「黒坂様、引っ越されるならなぜ言わないのですか？」

と、言いながら茶々が現れた。

「お江が遊び相手がいなくなってつまらなそうに過ごしてましたから」

茶々のツンデレテンプレはないのか？

「いや、安土の中の引っ越しだから言わなくても別に大丈夫かなって思って、城にも来るわけだし、それに引っ越し先すぐそこだよ」

と、本丸の塀の狭間から指差した。

「元明智屋敷ですね」

「らしいね、何もなかったから実感出来ないけど」

「お江、今日は放してあげなさい、あそこなら遊びに行けますから」

と、茶々が言うとくっついていたお江が放れる。

「ん？来るの？別に構わないけど」

「あそこに一人ですか？黒坂様は？」

茶々が聞いてくる。

「力丸と、下人が三人ほど」

「ほ～下人は男ですか？」

「いや、女だよ三人とも」

「うりゃ～」

「げふっ」

またしてもお初に蹴られた。

「なんなんだよ？」

「いやらしい」

と、何やら怒っている。

「舐め舐めお化け～あしょびに行っても良い？」

お江がうるうるした瞳で俺に言ってくるので目線までしゃがんで、頭を撫でながら、

「良いよ、ちゃんとお市様に言ってから来るんだからな」

と、返事をしてあげると軽く飛びはね喜んでいた。

「私も監視に行ってあげなくもないんだからね」

うん、なんだろう、お初のツンデレテンプレは。

「黒坂様、従五位上常陸介就任おめでとうございます、就任の祝いの品をお持ちしますので近くお邪魔させていただきます」

そう茶々は言って軽くお辞儀をして消えていった。

「舐め舐めお化けまたね～」

と、言ってお江はお初に手を引かれその後を追った。

ん～浅井三姉妹と親しくして良いのだろうか？と、少し疑問がわいたが深く考えるのはやめた。

とりあえず、お江の「舐め舐めお化け」呼びはやめさせよう。

舐め舐めお化けって変態じゃん。


【第２９話 火縄銃改】
----------------------------------------
次の日になると、浅井三姉妹はさっそく遊びに来た。

ちゃんと約束を守ったのか、護衛の供廻り？家臣？が、五人ほど見える。

おそらく門の外にも数名はいるのだろう。

「あしょびに来たよ～舐め舐めお化け」

と、無邪気に挨拶をするお江。

「お江がどうしてもって言うから付いて来たんだからね、勘違いしないでよね」

なぜにお初は、ツンデレテンプレなんだろうか？

「黒坂様、これは従五位上常陸介就任の祝いの品に御座います。お受け取りください」

と、言って紫色の風呂敷に包んだ物を差し出す茶々。

俺は受けとる。

「これはこれはありがとうございます」

と、受けとるとズッシリと重い。

風呂敷を広げると火縄銃だった。

「お～火縄銃、ありがとうございます」

素直に嬉しく綻んだ顔で礼を言うと、茶々が、

「使えますか？」

と、聞いてきた。

「一応、火砲術も習ってたから大丈夫だよ」

と、答えて構えて火の着いていない火縄銃を空撃ちした。

カチン

と、だけ音がする。

もちろん、弾と火薬もある。

鉛の球体の弾をコロコロと手に取り確認する。

そう言えば球体なんだよな～流線型にして、銃身にライフリング刻めば飛距離に命中率上がるんだよな～。

あと、散弾の弾なんて、密接している戦にもってこいじゃないか？

火縄も火打ち石式ならすぐに出来そうだけど。

知っているからこそ出てくる知恵、知っているからこそ出切る想像。

あ、これが織田信長が俺に求めていたことかと感じた。

すぐに力丸に伝え、思い付いたことがあり、信長様に会いたいから面会の予約を頼むと、夕刻に来いと呼ばれた。

夕飯を一緒に食べながら、昼間思い付いた火縄銃の改良点を伝えた。

下手だが絵に書きわかりやすく説明できる物を用意して伝えた。

「なるほど、未来でも銃は存在するのか？」

「はい、軍隊が主に使っていますが、一般の人も狩猟を行うものは許可され使用しています」

「よし、試しに作らせてみよう」

「あと、この握るとこの形状なんですが、現状だと頬に当てる形ですが、これだと不安定です。未来だとこの部分が長くて肩にしっかり当てて固定して撃つんですよ」

「握り手部分の改良は木の加工だから直ぐに出きるな、それも試させよう、やはり、常陸を傍に置いたわしの目に狂いはなかったな、ハハハハハッ」

と、喜んでいた。

この改良案は鉄砲鍛師に伝えられ、内々に作らされいくつもの試作が行われた。

握り手部分の改良は直ぐに完成して、俺のところにも試作品が届くと、確かに俺が説明した形状になっていた。

それだけでも命中率が二割り増しになったらしい。


【第３０話 前田又左衛門利家と前田慶次利益】
----------------------------------------
「たのも～誰かおらぬか？」

と、お江達と庭で遊んでいると声が聞こえた。

あれ？お江達の御側衆いたのによく入れるな？と、疑問に感じた。

緊張が走った。

茶々が相変わらず屋敷の縁側で何も言わずに座っていたが、その声で直ぐに俺の置いてある刀を渡してきた。

力丸も廊下の梁に掛けてある槍を手に取った。

お初はお江の手を取り物陰に隠れた。

「能登守前田又左衛門利家にございます、はいります」

との声でみんなは肩の力が抜けた。

前田又左衛門利家の顔を知らぬ織田家の者はいないわけで、フリーパスで門を通されたみたいだ。

お江達の御側衆が力丸に駆け寄ってくる。

「常陸様、前田又左衛門利家様に間違いないとの事、こちらに案内しますか？」

と、力丸が聞いてきたので、

「いや、それって失礼になるのかな？広間にお通しして」

と、屋敷の広い部屋に案内してもらった。

俺も直ぐに広間に入ると40歳ぐらいの二人の男性が胡座で頭を下げていた。

えっと、俺は上座に座るべきなのか？と、迷うと力丸が手のひらで合図をしてくれた。

どうやら上座に座るらしい。

この上座、下座って難しいしきたりだよね。

「面を上げて楽にいたしてください」

と、俺が上座に座って言うと二人は顔を上げた。

「前田又左衛門利家に御座います、こちらに連れてきたのは慶次利益に御座います」

40前後の凛々しい男二人。

意外かも知れないが利家と利益は実はほとんど同じ年代。

叔父甥より兄弟にも見えてしまうくらいの年の差。

一説には利益のが歳上だって説があるくらいだ。

「お～スゲースゲースゲー～」

と、思わず俺が喜びの声をあげると力丸が咳払いをして止めた。

「失礼しました」

「ハハハハハッ、おもしろいお方だ」

と、唐沢さん、あ、いや、失礼しました。

利家さんが笑っていた。

「あ、と、失礼しました。黒坂常陸介真琴と申します」

「はい、上様からの命で来ましたので知っております」

そりゃそうだ。

「失礼します」

そう言って襖が開くと、お茶が運ばれてきた。

ん？なんで茶々が運んでくる？

「え！茶々様、何をなされております？え？」

戸惑っている、利家さん。

うん、俺も困惑。

桜子あたりが持ってくると思っていたが。

襖の影には、お江とお初がぴょこぴょこ顔を覗かしている。

入ったら？って声をかけようとしたら、

「常陸様のお世話をしておりますから」

と、清ました顔で言う茶々。

なんか、爆弾発言では？

「え？そうなの？知らなかった～」

もう、口に出さずにはいられなかったよ。

驚きで。

「ほほほ～。なるほど、なるほど」

ん？利家さんには何かわかるの？

「いや、お邪魔をしては悪いので用件だけを、この利益、お召しにより本日より黒坂常陸介真琴様の与力になりますのでよろしくお願い致します」

「へ？」

「いや、上様からの命でして、腕だけはたちますからこきつかってやってください」

「前田慶次利益、以後よろしゅうお願い致します」

と、言う利益。

うん、ミッチーって言うよりモコミッチーじゃん、背高い。

「えっと、よろしくお願いいたします。その仕事はたいしてないので屋敷の警護をお願いいたします。見てのとおりお市様の娘三人が出入りしてますから」

「わかりました、私の配下の忍びも配置させていただきます」

ん？忍び？

母親、忍び説あったけど、慶次が忍びの頭？

あれ、すげ～宝の持ち腐れになりそう。

でも、猿楽が得意だったって言うから身のこなしは軽いのかな？

「あの、給金とかって？」

「上様から直接受けておりますので気になさらずに」

お金の計算をしなくて済むのは助かる。

お金の計算・・・

利家さんの顔を見て笑いそうになる。

槍の又左と言われるけど、算盤の又左とは言われないんだなっと。

晩年は槍より算盤を持つのが多い利家って本当の文武両道？

あれ？あのとき希望した人みんな来るのかな？

戦国末期オールスター戦になりそう。


【第３１話 柳生石舟斎宗厳と柳生新左衛門宗矩】
----------------------------------------
前田慶次利益が事実上の家臣となって一月ほどすると、俺に会いたいと言う者が屋敷を訪ねてきた。

もちろん、織田信長の命だそうだ。

大広間に通された二人は胡座で頭を下げていた。

これ、恐縮しちゃうからどうにかならないのかな？

躊躇しながら上座に座る。

「黒坂常陸介真琴と申します。どうぞどうぞ頭を上げて楽にいたしてください」

「お初にお目にかかります。柳生石舟斎宗厳と申します。この者はわが子、新左衛門宗矩に御座います。この度、わが子を近習に取り立ててくださるとのことで元服させ連れて参りました」

と、白髪混じりの初老の柳生石舟斎宗厳は言う。

新左衛門宗矩を見るとまだ若そうな青年？少年がひれ伏していた。

ようやくチン毛が生えてきたか？くらいの12、3才くらいの少年。

「どうか楽にいたしてください、頭を上げて顔を見せて下さい」

と、俺が言うと新左衛門宗矩も顔を上げて、

「新左衛門宗矩に御座います。よろしくお引き回しのほどを」

と、挨拶する。

まだ、  あどけなさの残る顔立ちには似つかわしくない鋭い眼光。

だが、興味は少年より石舟斎にある。

「石舟斎殿に一手ご教授願いたいのですが、よろしいでしょうか？」

と、頼んでみた。

これでも、それなりの剣客のつもりなので好奇心があった。

「私ではなく、宗矩にお相手させましょう。なに、近習に使えさせるだけの腕は仕込んであります」

と、言うので革の巻かれた竹刀を手に取り庭に出る。

「宗矩、これを」

と、竹刀と念のための額、頭を守る鉢金を渡した。

もちろん、俺も鉢金を着用する。

自惚れてはいない。

しかし、宗矩は鉢金をしたが竹刀は縁側に置いた。

「柳生の奥義でお相手いたします」

なるほど、噂に聞く技か。

慶次が審判役に名乗り出たため任せた。

「では、尋常に、はじめ！」

俺は正眼に構えた。

宗矩は右手を目の高さくらいに、左手を臍ぐらいの高さで何も持たず構える。

まだ、少年だと言うのに鋭い目付き。

その眼光に一歩踏み出すのを躊躇させる。

一手目がラストになるのが想像出来る。

ジリジリと詰め寄った所で、左手だけを使った突きを出した。

そう、大好きな新撰組の斎藤一が得意とした左片手一本突き。

俺の正規の得意とする、しっかりと学んだ物、鹿島神道流の太刀筋ではない技。

これは力量を見るためだから初手から本気、得意技は違うと感じたからだ。

「えいやー」

仕留めた！

と、思った瞬間、宗矩は下にしゃがみこみ突きを避け、しゃがみこんだ反動を利用して跳び跳ねる。

右手で俺の竹刀を持つ手を弾く。

左手を腹にぶつけてきた。

「ぐふぅ～」

まともに入ってしまった。

痛い。

「それまで」

と、慶次に止められた。

数分しゃがみこんだ俺は力丸に起こされ、縁側に腰を下ろした。

宗矩は、すぐ近くの玉砂利の庭に片膝を着いて腰を下ろしていた。

「これが柳生の無刀取りですか？強い」

「常陸様、謙遜ですか？今の太刀筋はお遊びで御座いますね」

石舟斎の目は誤魔化せないようだった。

「常陸様が初手から本気の一撃だったら拙者も受けられるかどうか怪しいところにございましょう」

ん？俺そんなに強いのかな？

「宗矩をどうか鍛えてやってください」

と、頭を下げている石舟斎。

「お預かり致します」

と、俺は頭を下げた。

宗矩は力丸と一緒に近習になった。

あと、一人、家臣にしたい名前を出してるんだが来るのか？

あれ？伊達政宗とかも来るのか？

来たら本当に戦国末期オールスター戦になりそう。


【第３２話 甲冑】
----------------------------------------
冬の風が吹き始めた頃、屋敷に客が訪ねてきた。

「堺の商人、今井宗久と申します」

と、門で声が聞こえた。

小姓の宗矩が出迎え大広間に案内させた。

正座で頭を下げていた、初老の人物。

俺はいつものように上座に座って挨拶をした。

「黒坂常陸介真琴に御座います。本日はなにようでございますか？」

この住んでいる屋敷は本丸からは離れたとはいえ安土城内、三ノ丸と言った所だろう、なので、許可された者しか入れない。

平成の訪問販売とは訳が違う。

「上様からの命でして、甲冑の採寸に来たしだいに御座います」

「甲冑？」

「はい、上等の物を準備せよとの命でして」

ん？俺、戦場に連れていかれるの確定的？

意味のない事はしないはずの織田信長。

戦場に連れて行くつもりなんだね。

「失礼して、採寸を」

と、今井宗久が言うため立ち上がると今井宗久が連れてきていた付き人？が、計り始めた。

頭周り・背丈・胴廻り・手足の長さ等々。

「作る甲冑ですが、胴と兜は南蛮物を使いますが何か希望はありますか？」

採寸に来た人物は甲冑師との事で希望を聞いてきた。

「手足が動きやすくて、剣の動きに邪魔にならないようにしていただければ、あと、軽めで」

「はい、わかりました。防御力より機動性を重視で御座いますね。あと、装飾に希望があれば」

どうせ買うことが決まっているのだから、希望はちゃんと伝えなければ。

「前立てに『鹿島大明神』と、書いていただいて貰ってよろしいですか？」

「はい、もちろんにございます、家紋の装飾は致しますか？」

家紋か、だったら先祖代々の家紋を胴に書いてもらうか。

「『抱きおもだか』を胴に装飾してください」

「かしこまりました。甲冑の他に、常陸様、所望の品があれば届けよとの命ですが何か御座いますか？」

戦場に出されるなら、連れていかれるなら移動手段の馬が必要。

それと長物の武器と替えの太刀。

長物の武器と言えば槍だが俺は薙刀のが得意だ。

なので薙刀を頼んだ。

「馬と薙刀と太刀をお願いできますか？」

「かしこまりました、馬と薙刀は適当に良いものを届けさせますが、太刀は希望の銘があれば」

強剣が欲しい。

「胴田貫をお願いできますか？」

「大丈夫で御座います。すぐに手配いたします」

そう言って今井宗久は帰っていった。

すぐに戦いに行かないとならないのかな？

必要とするからこその甲冑なんだろうけど。

あ？金は？お金は誰が出すの？と、心配になったが、織田信長が出してくれるらしい。

良かった。


【第３３話 リバーシー】
----------------------------------------
織田信長の姪、お市様の娘の浅井三姉妹、茶々、お初、お江は度々遊びに来る。

ほぼ毎日。

鬼ごっこが多いが最近は寒くなってきたので、室内での遊びとなる。

貝合せ、百人一首、おはじきみたいなものを三姉妹は持ってきたが、だんだん飽きてきた。

俺は囲碁や将棋をしない。

ルールすら知らない。

何か新しいテーブルゲームをと考えたのは、やはり定番のリバーシー。

力丸に碁盤のます目を大きくしたものと、裏表の色ちがいの石を作って貰えないか頼むと、そのくらいの事が出来るものは安土の街中にいっぱいいるらしい。

楽市楽座のお陰で人、商人、等々集まっているらしい。

二週間程で完成する。

ます目の数を指定していなかったのは失敗だった。

30×30の盤面が作られてしまった。

元々、リバーシーの盤面って何×何数だったのかな？

しかも、台座、碁盤のあの重たい分厚いやつ。

うん、リバーシー竜王戦とか始めちゃう？七冠？

駒も白黒じゃない、無駄に豪華。

表面が赤漆に金の龍の装飾に、裏面が黒漆に銀の鳳凰の装飾。

なぜにこうなってしまった。

これ平成まで残ったら絶対に重要文化財級の品になるよ。

リバーシーなのでルールは単純で三姉妹はすぐに覚えた。

駒数が多いため勝負がつくのに時間がかかるが熱中する三姉妹。

意外にも、茶々がハマっていた。

しかも、何回かやっただけなのにコツを掴んだらしく茶々は俺より強くなってしまった。

俺はお初とは勝ったり負けたり。

お江にはあっさり勝てるのでたまにわざと負けてあげた。

力丸と慶次と宗矩も始めると、宗矩＞慶次＞力丸の勝率になった。

俺が宗矩とやると宗矩は必ず負けた。

宗矩と茶々が勝負すると宗矩が勝った。

あ！俺、気使われてる。

気付いてしまうとなんかむなしかったがこれが主従なのだろうか？

この超豪華リバーシー、なんか、話題になってしまって、安土城で流行する。

そうなると、たまに出入りするようになった今井宗久が商品化して売り出す。

やはり、俺が開発者だからと売り上げから1割を支払うと言う申し出、なんか屋敷の倉にどんどん貯まっていくんだけど。

うん、本来の開発者様の茨城県水戸市の長谷川様、ごめんなさい。


【第３４話 火縄銃改試し撃ち】
----------------------------------------
ドォーン

ドォーン

ドォーン

今、俺は安土城下から少し離れた平原に来ている。

連れてこられた。

もちろん織田信長に。

いくら暇だからって朝いきなり呼び出されるのは困る。

しかし、断る訳にもいかず、先日、届いたばかりの馬に跨りついてきた。

乗馬は平成の世界でも、鹿島神宮奉納流鏑馬をしていた経験から問題なく乗れた。

陣幕で仕切られ、周りから見えないようになっている場所に連れてこられた。

陣幕の中では使い古した甲冑が着せられた藁人形が何体も設置されており、火縄銃を持った甲冑を着た足軽が30人ほどいた。

「常陸が言ったように改良した弾の試射をする」

弾の形状変化。

丸い弾から流線形の形状にした弾。

小さな弾が火薬と一緒に油紙に包まれた弾。

銃身の筒の穴にライフリングと言う筋が刻まれた火縄銃。

引鉄のある持ち手を形状を変更した、持ち手を大きくし肩にしっかりと当てて撃てるようにした火縄銃。

火縄の変わりに火打し石を着火に利用する火打し石式銃。

が、用意された。

流石にぶっつけ本番の試射会ではないらしく、弾の形状変化した銃は、次々と藁人形の甲冑を撃ち抜いていた。

ライフリングと流線形弾は飛距離、威力が増していた。

さらに、肩で固定して撃つため命中率が向上したとのこと。

散弾式火縄銃も細かい弾が飛び出て、近くに設置された板に弾痕を残した。

戦場では、密集接近団体戦のため散弾式火縄銃は有効な手段だと織田信長は大いに喜んだ。

一発で何人も傷つける弾と殺す為の一発の能力、威力より多数に怪我人を出せる所が気に入ったようだった。

ただ、火打し石式は5回に3回は失敗していてまだまだ改良の余地がありそうだった。

「常陸、この新式火縄銃を使って春になったら毛利を攻めるぞ」

「え？羽柴秀吉が屈服させたのでは？」

「足利義昭を渡せと言ったら難色を示してきた」

「なるほど、では、征夷大将軍討伐の為の勅命を朝廷にいただくべきです」

「勅命を朝廷に出させるのか？」

「はい、大義名分は大切です。勅命で征夷大将軍を討ち滅ぼすなら主家殺しにはなりません」

「ふはははははは、小賢しい手を考えよるわ常陸は」

織田信長は勅命を朝廷に出させるべく動き出した。


【第３５話　ジャンクフード】
----------------------------------------
俺は無性にある物が食べたい。

マヨネーズではない。

マヨネーズを今語ったら、赤鬼と青鬼の双子の鬼の界隈の信者に怒られそうな気がする。

俺が食べたいのは唐揚げ、フライドチキンでもいい。

白い顎鬚の紳士が作ったフライドチキンなどとは贅沢は言わない。

シンプルで良い、唐揚げを食べたい。

安土桃山時代に来て半年、これほど唐揚げを食べてないのは俺の人生で最長だ。

最長記録更新中だよ。

コンビニに行ったら毎回レジの脇の串に刺してあるやつ、紙パックに入ってるやつを買っていた俺なのに。

もう食べたくて、食べたくて、どうしようもない。

禁断症状が出て鳥肌になりそう。

「よし、作ろう」

そう思い、下働きをしている住み込みの桜子に遣いを頼んだ。

鶏、ニンニク、ショウガ、胡椒、酒、油。

この中で一番高いのは何でしょうか?

知らなかった。

平成では100均ですら大瓶で存在するのに、胡椒がそれくらいの量で恐ろしい値段がするとは。

リバーシーの売り上げの半分くらい使ったらしい。

家建てられるとか、どんだけ高い調味料なんだよ。

今井宗久、口利きで手に入れてきたらしく芸術品と言えるようなビードロの瓶に入っていた。

と、鶏は?

・・・・・・庭に二羽の鶏が歩いていた。

生きているのね。

これ俺がさばくの?

と、思っていると、梅子が捕まえて、薪を割る台の上で勢いよく振り上げた出刃包丁で鶏の首を斬った。

家の食卓に出てきた鳥って毎回そうしていたの?

逆さにして血抜きをしたあと毛をむしり出す。

唐揚げ作るのをやめたくなってしまったが、とにもかくにも唐揚げが食べたい。

ここは欲求に忠実に生きようと、心に決め見ないことにした。

しばらくすると庭を歩いていた二羽の鶏は、肉の塊となって台所に持ってこられた。

「さて、これをいかがしますか?」

と、桜子、梅子、桃子が指示を待っていた。

あくまでも俺には、調理をさせないらしい。

それは家で働く下働きの者としてのプライドなのだろうか?

「じゃ～とりあえず鶏肉はぶつ切りで良いかな」

と、言うと手早く解体が始まる。

桃子には別の指示を与えた。

「酒に塩と摺り下ろしたニンニク、ショウガ、胡椒、を入れて適当に混ぜて」

と、漬けダレを作ってもらう。

醤油がまだないらしいので今日は塩唐揚げでいこう。

ぶつ切りになった鶏肉にその合わさったタレに入れてもらい、軽くコネコネと練ってもらい、しばらく漬け込むことにした。

約4時間漬け込んだのちに、そこに石臼で粉にしてもらった小麦粉を投入、さらにサクサク感が欲しいので、片栗粉も投入してもらった。

だんだん形になる唐揚げ。

最後は揚げの行程だ。

竈で揚げ物とは難しそうで火鉢に並々に菜種油が注がれた鍋をセットしてもらい、そこで揚げる。

油が程よい温度になったか衣をつけた箸を入れてもらうとプクプクと泡が出てきた。

「じゃ～、その肉を少しずつ投入して」

と、言うと五切れほど投入される。

ジュワ～～～～～と、油の泡が立ち上がると、香ばしく良い匂いが広がる。

これだよこれ、この匂いだよ。

よだれが口の中に溢れ出す。

鶏肉は少しずつ狐色にこんがりと化粧されていく。

美味そう。

泡が静かになったころ合いに出してもらった。

味見と称して一つ皿に乗っけてもらう。

我慢できない。

勢いよくかぶりつく。

「あち～～～ほふほふほふほふ」

美味い。そりゃ～平成の唐揚げのようにまではいかないけど、美味い。

間違いなく唐揚げと呼んでいいレベルの物が完成した。

熱々をむしゃぶりつく俺を見つめる、桜子、梅子、桃子にも食べるように命じると、揚げたてを少し口に運んだ。

「旦那様、大変美味にございます」

「旦那様、これはなんですか?」

「旦那様、このカリカリした食感が美味しいです」

と、喜ぶ三人。

残りの鶏肉も全部揚げてもらった。

四人で全部食べつくす。

「ふぅ～美味かった、これは唐揚げって食べ物なんだよ」

と、教えた。

「唐揚げ、至極の一品にございました」

そう言う、桜子、梅子、桃子の唇は油でテカテカしておりグロスを塗ったかのようで美味しそうだった。

この日から唐揚げは度々作られるようになる。

ただ、胡椒は家の家計をひっ迫させそうということなので山椒に変えてみたが、それはそれでさっぱりとしたピリリ感があり美味かった。


【第３６話　唐揚げ献上】
----------------------------------------
俺は今、安土城の茶室で鉄の茶釜に菜種油をなみなみと入れて、唐揚げを揚げている。

良いのか?茶釜、壊れない?この茶釜も博物館で見た気がするんだが、良いのだろうか?

◆◇◆◇

戦国時代で手に入る食材で唐揚げは完成した。

意外と作れるものなんだね。

完成から、桜子、梅子、桃子の試行錯誤が始まる。

なんか鶏じゃなく、鴨や雀、雉に鶴まで唐揚げになっていた。

違うんだよ、唐揚げは鶏なんだよ。

雉に鶴って歯ごたえありすぎるから。

鴨の脂身だと微妙に脂っぽいから。

肉もギシギシ硬くなるし。

雀の姿揚げはガリガリバリバリしていて美味かった。

もちろん、力丸や慶次、宗矩にも食べさせる。

家では力丸や慶次、宗矩、下女の桜子、梅子、桃子もみんな同じ食卓を囲ませるようにした。

同居してるんだから身分の隔たりとか平成生まれの俺には合わない。

桜子、梅子、桃子は恐縮していたため、策として俺や力丸や慶次や宗矩は一段高い部屋にして、桜子、梅子、桃子はその一段下の次の間で食事をとる。

食べるものは一緒にした。

家では酒は慶次しか飲まない。

俺、未成年だし。力丸もほぼ同じ年。宗矩なんかは、まだまだお子ちゃま。

ん?戦国時代だから関係ないのか?でも、まあ～いらない。

むしろ茨城のソウルドリンク、ドクペは飲みたいがこれは流石に作れないだろう。

今日も丁度、唐揚げを揚げているころ茶々、お初、お江が遊びに来た。

「良い匂いがしているわね」

と、お初は正直に言う。

茶々は、はしたないと言う視線を送っていた。

でも、言いたいんだろうね。

お江は台所に走っていった。

「マコ～食べたい～」

最近、お江は「舐め舐めお化け」から「マコ」と俺を呼ぶようになっていた。

妖怪から人間に進化できたみたいだ俺・・・お化けからか?

「桜子、三人追加で大丈夫?」

「はい、もちろんです、梅子～庭の鶏、二羽絞めて～」

「は～い」

うん、新鮮な唐揚げなんだよね。

絞めたて、揚げたて、作り立て。

揚げた唐揚げが、浅井三姉妹に出される。

熱々を口に運ぶ三姉妹。

「あちゅい～おいちい～」

「変態のぶんざいでこんな美味しいものを食べてるなんて」

変態でも美味しいものは好きだから。ん?俺、変態ではないからね。お初。

「これは是非、伯父上様にも献上するべきです」

と、茶々が言った。

・・・・・・織田の料理人に俺、なっちゃうやん。

◆◇◆◇

と、言う流れで揚げたてを織田信長に召し上がってもらおうとしたら、火鉢がセットしやすいという単純な理由で茶室で茶釜で唐揚げを揚げている俺。

利休、真っ青?

あっ!織田信長の茶頭は別か?千利休が茶人として一番になるのは豊臣秀吉がいてこそのはずだし。

熱々の唐揚げを赤い薄い少し平たい茶碗に盛る。

この茶碗も博物館で見た気がする。良いのだろうか?

熱々の唐揚げを竹串に刺して食べる織田信長。

「美味い、なんだこれは?」

「はい、未来の国民食でございます」

「国民食?」

言いすぎかな?カレー信者、ラーメン信者に叩かれそう。

「手軽に食べられるもので皆、食べています」

「農民もか?」

「信長様、私のいた時代では農民のほうがむしろ裕福なんですよ」

と、言うと少し驚いた表情をしていた。

「そうか、良い時代だな。食べ物を作る者が裕福な時代、農民が農業に専念できる国、作りたいな」

そう言いながら、揚げた唐揚げを全部食べた。

一羽分。顔が油ギッシュになる織田信長。

そのテカリとは裏腹にまじめな表情をした。

「常陸、馬揃えを行う」

馬揃えとは軍事パレードみたいなものだ。

「京の都で馬揃えを行い、足利義昭の討伐勅命を出させるよう圧力をかける」

そう言って立ち上がった織田信長は茶室から出て行った。

唐揚げは気に入ったらしく、俺が屋敷に戻ろうとすると台所頭が俺のところに走ってきてレシピを聞きに来たので、別に秘伝でもないので教えてあげた。

安土城の台所頭。

本物の織田信長の料理人だな。ハハハ。と少し笑いが出てしまった。


【第３７話 1583年正月 馬揃え】
----------------------------------------
1583年 正月3日

まだ三ヶ日の祝いの日々の中、織田信長は1万の兵を引き連れた馬揃えを京の都で実行した。

馬揃えとは、軍事パレードと思ってもらうのがわかりやすいだろう。

昨年、重臣、明智光秀の謀叛により弱体化が噂されていた織田信長の力を朝廷に見せつけた。

俺は参加はせず安土城留守居役の奉行の一人として残った。

茶々達の強い願いだったらしい。

まぁ～、そんな晴れの舞台には参加は遠慮したいので有りがたかった。

朝廷はこの馬揃えにより、織田信長の力を恐れた。

織田信長は明智光秀の謀叛の黒幕は朝廷であるかのような噂を流し、御所に攻め込むのではないかと市中に噂を流した。

慌てた朝廷は織田信長に再度、「関白・征夷大将軍・太政大臣」の、いずれかの官位に就くように正式に申し入れた。

それに織田信長は「征夷大将軍」になると返答をした。

しかし、征夷大将軍・足利義昭はまだ存命で毛利の庇護の下、亡命政権靹幕府を守り通していた。

これに対して、朝廷は討伐の勅命を出した。

もちろん、それは織田信長の働きかけだったが、現在、無位無官の織田信長には出すのは相応しくなく、織田宗家の家督を継いでいた織田信長の嫡男、従三位左近衛中将信忠に足利義昭とそれを庇護する、毛利輝元の討伐の勅命を出した。

これにより、織田信長が足利義昭を討っても主家殺しの裏切者にはならなくなる大義名分を得た。

対毛利輝元を担当していた中国方面軍指揮官羽柴秀吉の面目は丸潰れとなる。

うれしい誤算が一つあり、朝廷が織田信長の敵対勢力に討伐の勅命を出した事により、朝廷の権威を重んじる越後の上杉景勝が恭順する使者を柴田勝家経由で送ってきた。

取り敢えず停戦となった。


【第３８話　人物設定紹介(1583年)】
----------------------------------------
1583年登場人物・予定人物設定(正月で一歳追加します。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　18歳

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)　陰陽道習得

数々の功績から恩賞として官位を授かる。従五位上常陸介

織田信長の客分。

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  49歳

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  55歳

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。死亡。

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　46歳

従五位下筑前守

中国地方毛利輝元対方面軍団長

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　28歳

織田信長嫡男・従三位左近衛中将(鎮守府将軍)

1582年6月2日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    61歳

織田家筆頭家老・従五位上越前守

越後地方上杉景勝対方面軍団長

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　44歳

従六位下能登守

柴田勝家付き与力

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　42歳

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴の与力

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　56歳

柳生新陰流開祖

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　12歳

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴の与力(小姓)

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　18歳

織田信長側近小姓

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　17歳

織田信長側近小姓

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　16歳

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

お市

1547年?月?日　生まれ　   37歳

織田信長の妹

茶々

1569年?月?日　生まれ　   14歳

お市の娘、浅井姉妹の長女

お初

1570年?月?日　生まれ　   13歳

お市の娘、浅井姉妹の次女

お江

1573年?月?日　生まれ　   10歳

お市の娘、浅井姉妹の三女

黒坂真琴、屋敷住み込み下女

桜子16歳

梅子15歳

桃子13歳

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　46歳

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職していない(史実)

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　36歳

従五位下安房守

真田　幸村信繁

1567年2月2日　生まれ　　16歳

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　40歳

従五位下三河守

北条　氏政

1538年?月?日　生まれ　　45歳

従五位下相模守

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　39歳

従四位下左京大夫

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　16歳

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　37歳

従四位下左京大夫

最上　義康

1575年?月?日　生まれ　　8歳

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　27歳

従六位下弾正少弼

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　23歳

上杉景勝の執政

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　30歳

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　44歳

従五位下宮内少輔

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　50歳

従五位薩摩守

現登場人物をまとめておきます。


【第３９話 正二位左大臣平朝臣織田右近衛大将信長】
----------------------------------------
1583年２月

織田信長は征夷大将軍になる下準備としてかねてより朝廷から推挙されていた左大臣になり、更に再び右近衛大将も受けた。

織田信長は平氏を名乗っているため正二位左大臣平朝臣織田右近衛大将信長が正式な呼び方となる。

この受任は俺がアドバイスしたからではある。

織田信長はこの官位の返礼として、京の都の整備を申し出て平安京十二門の再建を開始した。

平安京大内裏、御所の外郭の12の門。

東面の陽明門・待賢門・郁芳門・南面の美福門・朱雀門・皇嘉門、西面の談天門・藻壁門・殷富門、北面の安嘉門・偉鑒門・達智門。

戦の度に荒れる京の守りを固めるべく土塁と川を利用した守りと言うことにして。

実際は御所を本丸に見立てた総構えの城と呼ぶべき物。

守りと言いながら実状は閉じ込める為の施設だ。

俺はいつものように茶室に呼ばれている。

「京の都で城を作ろうと思うがどうだ？」

と、おもむろに聞いてくる織田信長。

そりゃ～織田信長が京の都での宿舎がお寺では謀反も起こしたくもなるよ。

「はい、よろしいかと。豊臣秀吉は聚楽第、伏見城、徳川家康は二条城を建てましたが」

「秀吉や家康がやったことなどつまらん」

「信長様、思うに朝廷を管理したいのでは？」

「そうだ」

「だったら、西の嵐山、東に銀閣寺近くの吉田山に城を築いたらいかがでしょうか？」

「ほほ～東西から睨むか？」

「いえいえ、京の都を守る為ですよ」

「ははははは、常陸、こちらに馴染んできたな、都を守る為の城が都を監視する城、面白い、ふはははははは」

現実なんだが現実ではない、俺にはシミュレーションゲームをしているような感覚がまだある。

「そうだ、城作りで有名になる人物がおります、確か今なら羽柴秀吉の弟の秀長の家臣なはず、名は藤堂高虎」

「秀吉の配下がか？」

「秀吉本人が城作りの名手として名が残りますが、その下で働いた黒田官兵衛、加藤清正、福島正則、藤堂高虎などは有名です。その中でも徳川家康に鞍替えした藤堂高虎は城作りの名手」

「よし、我が家臣にしようではないか」

「なりますかね？」

「常陸が申していたであろう、鳴かぬなら殺してしまえホトトギス」

「よく覚えておいでで」

藤堂高虎はこののち織田信長に召し出されて作事奉行として活躍した。


【第４０話　とんかつ】
----------------------------------------
実は最近、唐揚げに飽きてきた。

他の揚げ物が食べたい。

鶏ではない。

とんかつが食べたい。

衣サクサク中ジューシーとんかつ。

豚いるのかな?いなかったら猪で代用かな?

と、思いながら桜子に買いに行かせる。

桜子は俺が注文する品で一般的でない物は今井宗久に相談しに行くらしい。

豚、いました。意外だ。

南蛮貿易経由かと思いきや、日本も昔っから飼育はされていて一部では食べられているらしい。

一度廃れたものの最近は南蛮宣教師の影響もあって再び食べられていた。

イメージ的に豚は明治開国時のイメージが強いが、日本書紀、万葉集、古事記にも登場するくらい日本でも歴史は古いらしい。(史実)

豚肉美味しいし、栄養価もあるから食べなきゃ。

って、なんで生きたまま今井宗久は送ってくるかな?誰が絞めるんだよ。

また、梅子?って、流石に豚は慶次が絞めるらしい。

槍を持って屋敷の裏庭に行く慶次、槍で一突き。

裏庭から断末魔の叫びが聞こえた。

ブヒーーーーーーーーーーーーーーーー。

聞かなかったことにしよう。今はとんかつが最優先だ。

肉の塊になって台所に運ばれてきた。

捌くのも上手いのね。

卵は庭の鶏のがある。

小麦粉も石臼ですりつぶせばある。

パン粉だな。

パンがあるかと聞くと南蛮寺から分けてもらえるとのことで、寄進の金を少し置いてくるように頼んでパンを譲り受けてもらった。

パンも意外にあるんだね。

食パンのようにフワフワではない少し硬いパン。顎の力が必要そうなパン。

このパンむしろ好きなタイプの奴なんだけど、パン定期的に持ってきてもらえるよう頼んでみようかな?

パンを桃子と梅子にちぎってもらってる間に、桜子に豚肉を一口大に切ってもらう。

食べやすいように今日は一口カツにしよう。

粉々になったパン粉が出来上がった。

豚肉を小麦粉を着けて、溶き卵にくぐらせ、粉々になったパン粉を着けてもらう。

形になっていく、とんかつ。

豚肉一匹分全部とんかつになる。

うん、やりすぎたか?という肉の山が出来た。

で、唐揚げと同じように菜種油で揚げてもらう、ラード派なんだが脂身をじっくり煮込んでラードを作る手間は今回は省いた。

流石に度々、唐揚げをしているので揚げるのは問題がない。

香ばしく広がるとんかつの匂い。よだれが出てくる。

匂いに誘われたかのように浅井三姉妹が遊びに来た。

鼻が良いのか?勘が良いのか?間が良いのか?

揚げたてとんかつが次々に出来上がる。

犬の絵の書かれたソースが欲しいがない。

ソースの製法を知らないので我慢するしかない。

たっぷりソースを着けたとんかつをご飯にワンバウンドさせて食べるのが好みなのだが。

今日は橙の汁に塩を溶かした塩だれにした。

揚げたてを口に運ぶ。

「うま～この衣のサクサクした食感にあふれ出る肉汁、美味い、ほらみんなも食べなよ」

と、浅井三姉妹に力丸、慶次、宗矩にも勧める。もちろん桜子達にも。

「美味い、なにこれ、変態は美味なるものを作るの天才だわね」

なんでお初の言葉は棘があるかな?

「美味しい、美味しいよ～マコ～」

と、喜んで食べるお江は可愛い。

茶々は静かに静かに次から次に口に運んでいた。

力丸達にも好評。

やっぱり意外に戦国時代の食材で作れるんだなと改めて感心した。

一匹の豚はあっという間に胃の中に納まった。

「豚も庭に何匹か飼いましょう」

と、桜子が言う。

「うん、庭にはいらないから、その都度、買い求めようね」

豚、意外に頭いいし人にも懐くから飼ってしまうと食べられなさそう。

映画や漫画で飼っている豚を食べるの見たことあるけど、うん、あれ泣いたから。

ソースどうにかならないかな?

野菜やら果物煮詰めてこせばいいんだっけ?ん～、俺のスマホ使えれば良いのに。

カレンダーと時計にしかならないしな。

南蛮宣教師あたりに似たようなの作れる人いないかな?

あ!八丁味噌・・・・・・名古屋飯か～・・・・・・茨城舌の俺には・・・・・・。


【第４１話　味噌カツ】
----------------------------------------
とんかつも唐揚げ同様、安土城内で話題になった。

誰が言いふらしているのかすぐに織田信長の耳に入り献上することとなった。

織田信長に「とんかつ」と言うとやはり濃い味付けのソースは必定、一考して出た答えは味噌カツ。

織田信長＝愛知＝名古屋飯＝味噌カツ。

勝手な解釈で名古屋の人に怒られそうな気もするが。

ザ・名古屋飯・味噌カツ。

安土で流通していた赤みそをアルコールを飛ばした酒でこねまくって、ドロドロに溶かしてさらに高級品だけど流通している砂糖を投入。

味見をしてみるとなかなかしょっぱい味噌だれが出来上がった。

そこに、炒り胡麻を混ぜて、たれに香ばしさを追加した。

俺は正直、味噌カツは苦手なのだが食べさせる相手の好みに合わせるのが料理の基本、織田信長を想像して作り上げる。

これがきっと愛情のこもった料理というのだろう。

とんかつは今回は揚げやすいのと食べやすいように一口串カツとして桜子達に準備をさせた。

万が一毒などということがないように調理中は俺か力丸が見張ってはいたが大丈夫のようだ。

下準備が整った一口串カツと壺に入れた味噌だれを持って本丸の天主に登城するとまたしても茶室に通された。

茶室で揚げ物って良いのかね?

茶釜には水ではなく菜種油が入っており、炭火に乗せられるよう準備がしてあった。

油を温めようとしたところで織田信長が入ってきた。

「はじめよ」

と、だけ言って俺の手元を凝視していた。

絶対に平成では博物館にあったと思う鉄の茶釜を炭火に乗せ油を温める。

衣を一つかみ入れるとシュワシュワと泡が出たので一口串カツを二本投入した。

五分ほどで肉汁と油の反応して広がる香ばしい食欲をそそる香りが茶室に広がる。

泡が静かになったところで引き揚げて、皿に乗せて出した。

「こちらを漬けてお召し上がりください」

と、二合入るくらいの木の升に入れた味噌だれと一緒に差し出した。

一口串カツを一本その升のたれに着けて口に入れる。

「おふおふおふ、熱い、ぬぬぬ、この閉じ込められた肉汁が口の中で広がる、脂が美味いな、サクサクした食感にまとわりついたこの味噌を改良した、たれが良く合う、美味いぞ、常陸」

そう言って二串目を手にするのを見て俺は追加の一口串カツを揚げる。

二皿目には橙のしぼり汁と塩を合わせた塩だれを勧めてみた。

二皿目の一串をその塩だれで食する織田信長だったが、どうも違うらしく二串目はやはり味噌だれで食べていた。

五皿目を食べたところで満足したようで「十分だ」と言った織田信長の顔は少しテカっていた。

アブラギッシュ織田信長。

「常陸、未来の食べ物はなかなか美味だな、次も出来たら馳走してくれよ」

と、上機嫌。

「おっ、そうだ、常陸の料理を田舎者に食べさせて度肝を抜いてくれようではないか、饗応役になれ」

と、おもむろに言った言葉に少し引いた。

饗応役の明智光秀を咎める織田信長のイメージが強すぎるからだ。

「唐揚げや、この串カツなどの料理は勿論致しますが、饗応役と言う役目はお許しください」

怒るかとびくびくしながら言うと、

「そうか、饗応役は荷が重いか?」

と、わかってくれたようだった。

「誰がおいでなんですか?」

「越後の上杉景勝、山形の最上義光、米沢の伊達輝宗が参る。わしの臣下になるとの使者が来たので安土への登城を命じたのだ」

やはり、左大臣・右近衛大将の官位官職、そして、敵対勢力への勅命による討伐の効力は他の勢力にも影響が強かったようだ。

「常陸、料理は任せたぞ、本日は大儀であった」

そう言って、茶室を出ていく。

この茶室、油臭くなってきたから揚げ物専用にしたほうが良いのではないだろうか。

越後の上杉景勝、山形の最上義光、米沢の伊達輝宗への接待の料理か、少し考えるか。

・・・・・・信長の料理人に近づいてしまった気がするぞ、なんか、ヤバい。


【第４２話 饗応の料理】
----------------------------------------
越後の上杉景勝、山形の最上義光、米沢の伊達輝宗への饗応の料理を考えて自宅屋敷の台所で悩んでいた。

目の前には桜子達が食材を並べている。

唐揚げ、一口串カツ味噌カツ風・橙汁塩ダレは決定。

揚げ物は珍しいはず、揚げ物攻めで行こうかと考えるが珍し過ぎる食べ物を喜ぶのかと疑問が出る。

南蛮西洋と言う海外に興味津々な織田信長だからこそ今までの料理は喜んで食べていたのではと。

だいたい、肉食も一般的ではない。

と、なると魚介類料理は必要。

あ！最上義光って無類の鮭好きで有名なんだよな。

上杉景勝は、酒好き・・・

酒は俺は未成年だからよくわからないから正式な饗応役に任せよう。

伊達輝宗かぁ～政宗なら「ずんだ」のイメージがあるけど、輝宗の時代にはないよね？

ん～伊達、伊達、伊達巻き～

甘い甘い卵焼き！

魚のすり身を加えた卵焼きなら珍しいはず、よし決まった。

唐揚げ、一口串カツ、鮭のフライ、海老フライ、カキフライ、そして、高級貴重品の砂糖を入れた甘い甘いオリジナル伊達巻きだ。

それに豚汁を作ろう。

今はまだ冬、寒い、奥羽や越後の客人には体を暖めてもらおう。

豚汁なら大量に作れるから、付いてきた家臣の人達にも配れば良い。

それが気遣いと言う饗応だと思う。

鶏肉を入れて炊き込んだご飯で、おにぎりと一緒に出せば良いのでは？

試作品の指示を桜子達に出すと早速、梅子が庭で鶏を首チョンパしていた。

もう慣れたけど、たまに首なし鶏が血を吹き出しながらかけていったのを見かけた日は少々食欲がなかった。

魚介類を欲しいと力丸に言うと越前から早馬の大群で届けられた。

・・・織田信長客分、安土城留守居役奉行並み、饗応役料理係、従五位上常陸介黒坂真琴の名は伊達ではないらしい。

知らなかった。俺にそんなに権力があるとは。

鮭、海老、牡蠣、鱈、鯛、蟹まで届いた。

お～本場の越前蟹やん！

平成でもなかなか食べられなかったのに。

一口串カツの要領でこれらの食材はフライになっていく。

試食すると、言葉が出ないくらい美味い。

そりゃ～現地直送の食材だもん美味いよ。

生で食べられるくらい生きが良かったし。

「ゲホゲホゲホゲホ、ぐは～」

なんか異様な物が入っていた。

「何これ？」

「はい、鮒寿司を揚げてみましたが」

と、桜子が言った。

「うん、これはやめて」

好きな人には好きなんだろうけど、風味が飛ばないように程よく生揚げ、レア状態の鮒寿司のフライは俺には刺激が強すぎた。

これはチョビチョビ食べるもので一気に一切れを口に入れてはいけない気がする。

さて、問題のオリジナル伊達巻き。

卵は庭にふんだんにある。

何しろ庭の鶏は養鶏業でも営んでいるかのごとく増えていた。

脱走して隣の前田利家邸から少々苦情が来たが、慶次に唐揚げを届けさせると協力的になった。

たまに唐揚げを届けないとならない。

まぁ～前田利家とは仲良くしたいので当主不在であろうと家の者と縁が出来るのは良い。

さて、桃子に卵を10個ほど溶いてもらってる間に、梅子がさばいた魚、鱈を桜子に擂鉢でミンチにしてもらい、溶いた卵に砂糖を目分量で入れて貰い生卵を軽く味見。

うん、甘い。でも、丁度良い甘さだ。

それをミンチにした鱈と合わせて、油のひいた鉄板で焼かせた。

ふっくらと厚く焼くのは難しいから薄めに焼いて火が通った所で、綺麗な手拭いに置いて貰いくるくると丸めて出来たものを輪切りにした。

そう言えば、料理用巻き簾あるのかな？

簾はあるから小さいのを頼めば作って貰えるかな？

料理に集中しているので気がつかなかったが、茶々達が後ろに座っていた。

オリジナル伊達巻きに興味津々のようなので、まず毒味に俺が一口先に食べる。

「お！伊達巻きになっているやん、美味い、みんなも食べてみて」

と、茶々達に出す。

「マコ～甘くて美味しいよ～」

お江は素直で可愛いなぁ。

「真琴の癖になんでこう言うの作れるのよ、もう一つ食べてあげるわ」

お初の言葉には刺があって、ツンデレなんだろう？

茶々は黙々と静かに食べたあと、

「これは持成し(もてなし)に出すのですね、よろしいかと思います」

と、感想が出された。

と、試しに炊き上がった鶏肉炊き込みご飯も出すと三人は喜んで食べていた。

ん？帰って夕飯食べられるのかな？

俺、お市様に怒られないかな？

と、竹の皮に包ませた鶏肉炊き込みご飯のおにぎりをお市様にと、三人に持たせた。

饗応の料理完成。

あともろもろの料理は安土城お台所役に任せよう。


【第４３話　饗応】
----------------------------------------
1583年　春

ようやく桜の花のつぼみが膨らみ始めたころ上杉景勝、最上義光、伊達輝宗は安土城に関東方面軍司令官、関東管領職を織田信長から命じられていた滝川一益に連れてこられて登城した。

織田信長に拝謁をし臣下の礼をとり正式な家臣になることとなった。

俺はその場にはおらず、台所でせっせと料理を作っていた。

今日は特別に桜子達も安土城台所の使用が許可されていたので俺は指示を出し見ているだけ。

安土城御台所役が桜子達の作る料理を目にして動きが止まっていたのは困る。

俺のほうで用意したのは、

鶏肉の唐揚げ、

一口串カツ、

鮭フライ、

エビフライ、

牡蠣フライ、

伊達巻き、

豚汁、

鶏肉の炊き込みご飯、

豚汁と炊き込みご飯は大量に作って付いてきて外で待っているそれぞれの家臣たちにも配れるようにした。

揚げたてを饗応の間に次々と運ぶ。

食べているところは直接見てはいないが運んでいる蘭丸の話によるとかなり喜ばれている様子。

中でも唐揚げは大好評らしい。

流石、平成の国民食だ。

「常陸様、上様がお呼びです」

と、坊丸が言ってきた。

なにか失態があったのかと少し怯えてしまったがどうもそうではないらしい。

慌てて饗応の宴席が行われている部屋に入る。

「失礼します」

と、そこでは20人ほどが酒を酌み交わし料理を食べていた。

上座最上段に織田信長。

それに対面するかのように座る三人。

「この者が、その変わった料理を作った者ぞ」

と、俺をおもむろに紹介する織田信長。

「お～この者が」

「織田様のお台所方でございますか?」

「・・・・・・」

何も言わないで黙々と酒を飲みながらカキフライを食べている人もいた。

「申し遅れました。織田信長様客分、安土城留守居役奉行並み、従五位上常陸介黒坂真琴、本日の饗応役料理係を仰せつかっております」

「なんと、家臣ではなく客分ですか?もったいない、それがし、伊達輝宗と申します」

「鮭をこのように調理した物を食したのは初めて、ふっくらとした身に鮭の風味を閉じ込めたこのサクサクした周りの物が良い、最上義光、感服仕った」

「美味にございます、牡蠣のふっくらとしたのがとても気に入りました。上杉景勝と申します」

「好みに合ったようで喜んでいただけて何よりでございます」

料理は喜んで食べて貰えてこそ。

いくら味が良かろうと好みに合わなければどうしようもないもの。

健康に良いから、私これ好きなんだ、今流行っているんだ、などという言葉で料理を他人に勧めるのはナンセンス極まりない。

料理は、味の好みは、千差万別なのだから栄養の偏らない範囲で、体を壊さない範囲で、好みの物を食べるのが一番。

料理が口に合ったみたいなので安堵してしまい少し口が軽くなってしまった。

「越後の湯沢温泉良いですよね～、山形の蔵王温泉も好き、陸奥の秋保温泉も気持ちよかったな～」

と、言葉を出してしまった。

温泉好きの祖父龍之介に連れられて行ったのが少し懐かしくなってしまった。

三人は目を丸くしていた。

「越後に来たことがあるのですか?」

「山形に来たことがあるのですか?」

「陸奥に来たことがあるのですか?」

と、言われてしまい言葉に詰まった。

あ!不味いこと言ってしまったかな?と、織田信長の顔を見ると「バカか?」と、いつものセリフを言いたいようだった。

「剣の修行で諸国を旅していたので」

と、苦し紛れの嘘を言ってみた。

が、三人はその言葉を信じたようだった。

諸国修業は一般的なのかな?

「何流をお使いで?」

と、上杉景勝が聞いてきた。流石、刀剣マニア。剣術マニア。

「常陸の国、鹿島の生まれ、神道流を少々」

と、だけ言葉に気を付けて言った。

「塚原卜伝の孫弟子にでも?」

「まあ、そのようなところです」

「本日のお料理大変に美味しゅうございました」

と、前田利家が助け船のように言って俺への質問はここまでという感じを出してくれた。

「下がって良いぞ、常陸」

その織田信長の言葉で退室した。

言葉には改めて気を付けないとならないな。


【第４４話 褒美 正四位下参議常陸守】
----------------------------------------
饗応の接待の終わった翌々日、織田信長に登城を命じられた。

今日は新築された茶室に呼ばれる。

流石に揚げ物に使った茶室には油の臭いが染み込んだらしく、俺が織田信長に料理を出す為の専用の部屋になるらしい。

新築の茶室は四畳半がまだ青々としており良い匂いだ。

日本人の心の奥底に染み着く懐かしい香り。

床の間には咲き始めたばかりの梅が飾られ甘いが春を感じさせる匂いが漂っていた。

これぞ茶室ですよね。

織田信長がたてた茶をいつも通り作法を気にせず飲む。

「はぁ～爽やかに抜ける抹茶の風味に程よい苦さと自然の甘さ、信長様のお茶はいつも美味しい」

と、素直に口に出すと織田信長は口元をゆるめていた。

織田信長が誉められるのは素直に嬉しいのだろう。

「饗応役ご苦労であった。褒美は何が良い？」

「そんな、貰っている給金の分働いただけですから」

「そう言うと思っておったわ、働き存分な為加増する、三万石相当の金子から十万石にする」

「ん～、いまいちわからないんですよね、基本的に自分ではお金出してないし」

「受け取っておけ、常陸を客分だと言ったらあの者共が是非、城を与えて召し抱えたいと、言っていた。わしも、それだけの価値が常陸にはあると思ったから始めに城持ちを打診したんだがな、まだ城はいらぬか？欲しいならやるぞ」

「領民を束ねるほどの器では御座いません、それと、誰かに鞍替えはするつもりはないので御安心下さい」

「まぁ～言葉ならなんとでも言えるがな」

「鹿島の大神に誓います」

「わかっておる、給金に合わせて官位も上げて正四位下参議に推挙した。京の都の再建案は常陸の提案だと言ってな、朝廷の覚えもめでたいぞ」

「あの～常陸介兼務ならお受けしますが」

「『常陸』に、こだわりたいのだな、なら『介』から『守』になれ『常陸守』だ」

「え？でも、『常陸』は、大国格で親王の任国だから『守』ではないのでは？」

「わしを誰と思っておる、左大臣織田信長ぞ、そのような前例などにとらわれぬわ、ぬはははははははは」

確かにそりゃそうだ。しかし、茨城大好き人間としては『常陸守』素直に嬉しく、

「有り難くお受けいたします」

と、答えると一振りの太刀が俺の前に出された。

「これは？」

「景勝が常陸にと、置いていった太刀ぞ、受けとれ」

刀剣マニア上杉景勝の太刀と言えば間違いなく良い物、有り難く受け取った。

もちろん、その場で抜くような事をせず持ち帰って屋敷で見る。

拵は上杉家独特の鍔がない合口型の太刀、刃紋を一直線で綺麗な太刀だった。

家宝にしよう。

牡蠣フライのお代が業物の太刀、凄い時代だな。

上杉家伝来の太刀って確か平成で5億円とか7億円とかで話題になってるんだよな～。

平成にこれ持って帰れたら億万長者だ。

って帰れる気がしないが。


【第４５話 討伐】
----------------------------------------
桜が咲き始めた頃、織田信長嫡男・従三位左近衛中将鎮府将軍織田信忠を総大将にして5万の兵が中国地方の毛利輝元・足利義昭討伐に向かった。

越後の上杉景勝が織田家の家臣になったため、そちらを攻め立てていた柴田勝家軍が加わっての大軍であった。

もちろん、上杉景勝が家臣になったからと言って東国側は留守にするわけではなく北陸には佐々成政が抑えとして残り、関東には滝川一益軍が残り睨みを聞かせていた。

徳川家康・北条氏政は家臣に兵を率いさせ、毛利輝元・足利義昭討伐に参戦させていた。

奥羽は最上義光・伊達輝宗が睨みを聞かせていて新たな戦の火の手はあがらないようであった。

奥羽は血縁同盟関係の繋がりが大きく一人が抜け駆けをしなければ、戦は起きにくい状況なのだ。

南部・大崎・伊達・相馬・最上・佐竹・蘆名・那須等々が代表的な勢力。

最上と伊達は正式な織田家の家臣、それに弓引く者は織田家の敵になるわけだ。

饗応の宴席の翌日に、最上義光は羽州探題、伊達輝宗は奥州探題を命じられて帰郷している。

毛利輝元・足利義昭討伐には参戦はさせないとのこと。

確かに、そこを手薄にすると危険な気がする。

俺が出陣する必要はないらしい。

まぁ織田信長は安土に残っているし。

しかし、前田慶次・柳生宗矩が家臣に居るのは宝の持ち腐れな気もするが戦場に行かなくて済むならそれが一番だと思う。


【第４６話　春】
----------------------------------------
安土に残っている織田信長と安土城の本丸の庭に咲く花を見ていた。

山桜が三本ほど植えられており咲き乱れている。

庭には茣蓙が敷かれその上に床几が置かれ織田信長と俺は座っている。

お市様が隣に座り、俺の脇には茶々が座っていた。

お江とお初は庭を走り回っており、森三兄弟の蘭丸、坊丸、力丸が警備をしている。

「常陸、女子は好かぬのか?」

と、いきなり織田信長は言ってきた。

「とんでもない大好きですよ」

素直に答えた。

「下女達に手を付けていないと聞いたぞ」

だれがそんなことまで報告するんだと力丸を見ると目をそらした。

お前か～。

「なんか、身分の上下で命令的に抱くとかそういうのは、俺の世界観ではないんですよね」

「あら、桜子たちは抱かれても良い、むしろ、お情けをいただきたいと思っていると思いますよ」

と、お市様が言う。

流石、未亡人は下ネタもOKなのか?

茶々を見ると顔を赤らめていた。

「ここにいる三人誰が良い?」

と、言い出す織田信長。

この場合、三人は下女ではなく目の前にいる三人の事なのだろう。

意味がはっきり言ってわからないけど。

「茶々は普段は静かではかない可愛さがあるけど、いざって時に心が強いし、お初はツンデレ具合が可愛いし、お江は甘えん坊で可愛いですね」

と、だけ言うと茶々の顔を見ると今にも沸騰しそうなくらいに顔を真っ赤にしていた。

「三人誰でも良いんだな?」

「はい?何ですか?信長様」

「バカか?」

いつも通りに言われてしまった。

「嫁だ、三人の中から選べ」

「ちょっちょっちょっと待ってください、俺は帰りたいのですよ、それなのに嫁とりって」

言葉を考えながら織田信長に聞いていた。

「帰すのは惜しいからのこのままここにいさせるために嫁を娶らせる」

「常陸様、私達はお嫌いですか?」

と、茶々が言い出す。

え?茶々達は了承済みの話なの?

「いずれかの娘をわしの養女にしたうえで、常陸に嫁がせる、常陸はこれで一門衆ぞ」

と、すごく真剣な鋭い目つきでにらまれ言われた。流石にその眼光に背く勇気はなかった。

「考えさせてください」

そう言うのが精一杯だった。

「三人の中から一人を選ぶための考える時間ですね?」

なんでお市様も追い打ちをかけるかな?

「あの、信長様、もしかしてお市様は知っているんですか?」

「茶々にも話した」

えっと、俺がタイムスリップしたのって内緒じゃなかったの?

じゃ～、俺がさっき帰りたいって言ったのは、未来に帰りたいって言葉なのをわかっているの?

それでも、茶々は嫁ぐの了承しているの?

と、思いながら茶々の目を見ると見つめ返された。

心は決まっているんだね。

でも、答えは出せない。

暫く考えさせてほしい。


【第４７話  初恋】
----------------------------------------
安土城本丸から屋敷に帰ってきた俺は、茶室に籠った。

誰にも見られたくなかった。

考え込んだ自分を。

うちの茶室は屋敷の離れになっており籠るのには、一人で考え事をするのには都合が良い。

何を考えたかは結婚だ。

結婚を人生のなかで意識したことなど一度もなかった。

まだ今年で18歳になる俺にはまだまだ先のことだと思っていたし、そもそも彼女すらいない。

好きな女はいた。

いると言ったほうが良いのか？死んだわけではないのだから。

修学旅行で俺は清水の舞台で愛を叫んで告白しようと心に決めていた。

しかし、それを実現する前に俺はこの安土桃山時代に紛れ込んでしまった。

タイムスリップしてしまった。

と、言うのが正しいのか？

隣の一軒家に住む、絵に書いたようなお手本の設定の幼馴染み、久慈川萌香の写真を映し出すスマートフォンの画面を見ていた。

美少女とは言えないが慣れ親しんだ顔。

これほど長く離れているのは人生で初めての経験なのかもしれない。

俺は映し出されている萌香に告白するつもりだった。

初恋の相手。

一番自然体でいられる相手、そんな萌香を意識し出したのは高校の入学ぐらいからだった。

萌香は運動神経が良いスポーツ万能なボーイッシュな女。

さばさばしていて男子に人気があった。

きっと、同性の友達のように接する事ができたからではないだろうか？

そんな萌香を誰にも渡したくはないと思った。

だから告白するつもりだったのにこんなことに。

茶々、お初、お江、好みでないわけではない。

好きかと聞かれるとそれはそれで困る。

しかし、この世界で生きていくとなれば伴侶は必要。

性欲を満たしたいだけなら、それこそ桜子達だって良いわけだ、それがこの時代の価値観に合った考えなはずだ。

でも、今は結婚の話、しかも、茶々は納得済み。

ん～期限を設けてそれまで帰られそうにないときは結婚するか？

それって自分勝手だよな。

答えが出せない以上はしばらく待って貰おう。


【第４８話　安土城下街】
----------------------------------------
気が付けば、この時代に来てほとんど城か屋敷で過ごしていた。

決して引きこもりと言うわけではないのだが、不便はなく、さしたる用もなかったので出る必要もなかった。

ただ最近いろいろ考える事も出来てしまったので、家と言うか屋敷に閉じこもっているのもなんかさらにウジウジと考えこんでしまって良くないと思い街に出てみる事にした。

御供として慶次が槍を持って、案内人は力丸だ。

城下に出ると周りの目が気になった。

城下は楽市楽座、海外のヨーロッパのバザールかのようにごった返している。

背の高い見た目の良い慶次を連れているから注目されているような気がしたが、どうも俺が目立つらしい。

俺は和装、着物ではない。

今井宗久か南蛮人だかに作らせたらしい俺がこの時代に来た時の服、学ランに形が似ている物が何着か用意されているのでそれを着ている。

その学ラン風の服に太刀を腰に差している。

今日はせっかく上杉景勝からいただいた合口拵えの太刀。

なんだか、幕末の会津の白虎隊のようないでたちになってしまっている。

学ランだけなら南蛮人もたまにすれ違っているから珍しくもないのだろうが、それが太刀を携えていると言うのはミスマッチなのだろう。

歩き周ってているだけで十二分に楽しめたが、せっかくなので今井宗久の店を訪ねてみた。

今井宗久の店は安土の街中では珍しく、瓦葺の屋敷と呼べる豪邸だった。

「ごめんください」

「へい、いらしゃいまし」

と、番頭らしき人物が対応してくれた。

「今井宗久殿はおいでですか?」

その言葉で俺を上から下までじっくり見る番頭。

そりゃそうだ、かなり怪しい身なりなのは自分でも理解している。

「店主になにか御用で?」

不審者を見る目で俺を見ながら言っている。

「えっと、申し遅れました。常陸守真琴と申します」

「申し訳ありませんでした。ひらにひらにご容赦ください、すぐに呼びます」

一応お得意様なのだろう名前だけでわかってもらえた。

すぐに出て来た今井宗久は慌てていたようで羽織の紐を縛りながら出て来た。

「あれま、ほんまに常陸様や、屋敷から出るなんて珍しいですね」

「ですね、ちょっと気晴らしに街をぶらぶらとしたくて」

「大したものは御座いませんが見て行って下さい」

と、いろいろな物が置いてある店を案内してくれた。

太刀、火縄銃、陶器、そして目に留まったのは枯れた植物。

そこに気になる物が嗅ぐわしていた。

「これは?」

「薬屋が置いて行った物なのですが異国の物で持て余しておりまして」

来て良かった。

そこにあったのは、この時代では薬として扱われているスパイス。

「今から言うのを可能な限りで良いので届けてもらえませんか?」

「常陸様の御注文でしたら南蛮船を走らせても買い求めてきますが」

「そこまではしなくて良いので」

と、クミン、コリアンダー、シナモン、タ－メリックなどなどを言ってみた。

「では、千宗易、津田宗及に命じましてすぐに届けさせます。しかし、このように薬を集めましてどこかお悪いのですか?」

「いたって健康ですよ、ただ久々に食べたくなったものが作れそうなので」

「これだけの南蛮の薬を入れた食べ物ですか?」

「うまく作れるかわかりませんがね」

何かに悩んだ時には、料理をするのが一番。

食欲があるうちはまだまだ大丈夫。

そう自分に言い聞かせて帰路に着いた。

今井宗久、千宗易、津田宗及・・・茶道の創始者三人衆か、会う日が来るのかな?


【第４９話  カレー】
----------------------------------------
今井宗久、千宗易、津田宗及、茶道の創始者三人衆に頼んだ薬はもちろんカレーの材料だ。

今井宗久、千宗易、津田宗及は翌々日には頼んだものを集めて屋敷に届けてくれた。

金めっちゃ払ったらしいが、家臣も大していないのに10万石の給金をいただいているのでめっちゃ金あるらしく問題ないらしい。

リバーシーの売り上げもある。

未来の知識は使う人、見いだしてくれる人がいれば金になる。

さて、カレーの粉の材料が台所に運ばれると一気に薬屋のような匂いが漂っていた。

桜子、梅子、桃子に三台の石うすを使って全て粉にしてもらった。

それをずらりと並べる。

配合具合がわからない。

わからない。

適当に合わせては舐め、合わせては舐め、合わせては舐め。

舌がバカになってきたが、それなりになってきたので、鉄板にバターの変わりに豚の脂身を軽く炒めて油を出して、すりおろした大蒜と生姜と玉葱を炒めてスパイスを炒めながら小麦粉を投入して炒める。

屋敷がだんだんカレー臭くなる。

桜子達には豚肉とニンジンと里芋を煮て貰っている。

ほどよく炒めたところで煮えた豚肉、ニンジン、里芋汁に俺オリジナルカレールーを投入。

じゃが芋がないのが残念だな。

とりあえず弱火で煮込む。

懐かしい匂いが漂いだす。

「御主人様、薬煮薬膳料理ですか？」

「カレーって食べ物を作ってるんだけどね、じゃ～あとはご飯炊いて貰えるかな、と、平たい大きめの皿を人数分と匙を用意して」

あれ？スプーンも今井宗久に言えば買えるかな？

カレー美味しかったら、スプーン買おう。

銀のスプーンが良いな。銀の匙が欲しいって言えば通じるかな？

ん？なんか、ヤバいキーワード言った気がするがまぁ良いか。

ご飯が炊き上がったので平たい皿にご飯を乗せて貰った。

・・・平たい皿、これ、九谷焼じゃない？緑や黄色でカラフルな絵が書いてあるんだけど。

これをカレー皿って・・・ん～、最高級カレーですかね？

煮込んだカレーを乗せる。

匂い、見ためは完璧にカレーだ。

あ！福神漬けとらっきょうないや。

ってその前に、うずらの卵のゆで玉子入れるの忘れた。

俺はってか、うちはうずらの卵のゆで玉子を入れるのがうちのカレーなのだ。

うずらの卵をふんだんに入れたい。

うん、うずらも庭で飼おう。

隣の前田利家邸から苦情くるかな？少し気になるがその時は城下に土地を買って人を雇うかと、悩んでる間にカレーは盛られた。

俺、力丸、慶次、宗則、桜子、梅子、桃子の前にカレーライスが並ぶ。

始めてみる見た目に固まるみんな。

俺が先ずは一口食べる。

少し物足りないがカレーライスだ、少しさっぱりしているカレーライス、コッテリさやスパイシー感は全然足りない。

ただ久しぶりに食べるカレーライスが美味いのなんの。

黙々と食べると、みんなも食べだす。

「お！美味しい」

「不思議に食が進みます」

「ご飯に合います」

「これはいい」

「病み付きになりそうですね」

俺的にはまだまだカレーライスではないのだが意外に好評だった。

「また、私らに内緒で美味しい物食べてる～」

ってお初が扉を開けて入ってきた。

「マコ～食べたい」

「お江、お初、いっぱいあるから食べなよ」

茶々が後からまだ三歳になったかな？ってくらいの少年を連れて入ってきたが、まあ、織田信長の縁者であるのは予想できるから気にせず中に入らせる。

今日のカレーは初めてだから皆が食べられるように甘口だから食べられるはずと思って勧めると、喜んで食べてくれた。

三歳くらいの少年も食べていた。

「三法師、美味いですか？」

「はい、茶々様、美味しいです」

「お！信長様の孫？」

「はい、信忠の子、三法師に御座います」

小さいのに利発な子だった。

「よろしくね、常陸守真琴だよ」

「はい、茶々様の旦那様になると聞いてます」

ん？っと茶々の顔を見ると真っ赤にしていた。

お初は複雑な表情を。

お江は、にこにこしながらカレーライスを食べていた。

くわぁ～悩みから逃げるのに料理に走ったのに～。

茶々、可愛いとかのレベルじゃないんだよ、めっちゃ美人なの。

嫌いではない、嫌いではないからこそ悩むんだよ。

俺が固まっていると、慶次が気を効かせたのか、

「ぬはははははははは、いや～美味かった美味かった、うちの大将は料理上手で本当に良かった」

と、大声を出していた。

ありがとう慶次。

その笑い声で固まってしまった空気は和らいでいた。

「慶次、馬鹿五月蠅い、隣まで聞こえましたよ」

と、綺麗なおばさんが入ってきた。

誰よ？


【第５０話 前田利家の妻】
----------------------------------------
「げ、松なんだよ」

綺麗なおばさんにつっけんどに返事をする慶次。

「貴方の働き具合を見に来たのよ。利家様が毛利攻めでいないからって自由にしてないでしょうね」

二人は周りを気にすることなく話を進めていたが俺を見て一礼深々とした。

「前田利家の妻、松に御座います。勝手に失礼して申し訳ありません」

「いいえ、気にしないで下さい、私が常陸守真琴と申します。こちらこそご迷惑おかけしてませんか？鶏の鳴き声やら何やら」

庭には放し飼いの鶏、たまには豚も絞めている。

「とんでもないです。美味しい鳥料理までいただいていますのに迷惑だなんて、それに荒子に暮らしていた頃は農民とともに農作業もしていましたので、鶏などは気にはなりませんが、その、豚ですか？猪ですか？絞める時には一言あると助かります。断末魔の叫び声に驚きますので」

「絞めるのは慶次の役目なんですがね、次からは一言お声かけいたします。今日はカレーを作ったので是非食べていってください」

「かれー？」

「ん～インドと言う国の食べ物を工夫して作りました」

あれ？インドって国ないよな？なんて名のだろうか？

まぁ良いか。

と、残っていたカレーライスを桜子が盛り付けると松は口に運んだ。

「なんとも言い難い匂い薬が何種類も入っている風味がいたしますが悪くないです。美味しいです」

と、言いながら盛り付けたカレーライスを全部食べた。

「お口にあって良かった」

「料理上手とは聞いていましたが、これで茶々様の胃袋を、心の紐を掴んだのですね」

「松、五月蠅い」

と、顔を真っ赤にして出ていってしまう茶々。

俺は頭をポリポリ掻いた。

これは近々答えを出さないとならないのだな。

逃げ道は許されなさそうだ。

お初達はお付きの人に付き添われて帰っていく。

慶次に護衛を命じると、既に忍の家臣を見張らせてると言った。

「慶次、主が命じてるのだから自分も行きなさい」

「松は五月蝿いな」

と、慶次も付いていった。

「常陸様、茶々様の事、考えてあげてくださいね、お市様が様子を見てきてと言うので来ましたが」

だから、今まで隣に住んでいても顔を合わせなかったのに入って来たのね。

「常陸様、その、この料理を教えていただけませんか？」

「わかりました、桜子達に作り方覚えさせて行かせますね」

「それは助かります。今後ともよろしくお願いします」

と、屋敷を出ていった。


【第５１話  信長とカレーライス】
----------------------------------------
カレーライスを初めて作ってから三日で織田信長から呼び出された。

予想は出来ていたのでカレーを鍋に作って本丸天主に登城した。

通されるはいつもの茶室。

いや、俺が料理をだすための部屋になった茶室。

火鉢で鍋のカレーを温めてご飯を蘭丸に頼むと、お櫃に入ったご飯が届けられた。

しばらく、鍋のカレーをかき混ぜながら織田信長を待つと、お市様も同伴で茶室に入ってきた。

「変わった匂いがするな」

「はい、異国の料理をベースとした薬膳料理に近い物でカレーと言います。俺の時代では好きな人は毎日食べていましたよ」

と、皿に盛り付けて二人に出した。

少し食べるのを戸惑っている様子なので俺が毒味のごとく食べて見せると二人は食べた。

「ん？なんだこれは？飯に合うな、美味い」

「本当に美味しいですわ」

「食欲増進や免疫の活性化される体に良い食べ物なんですよ、野菜も肉も両方食べられるし」

と、説明する間に二人は食べ終えていた。

皿を畳の上に置く。

ってか、正座してカレーライスを食べるってのはシュールだよね。

膳をこの部屋に用意して貰おう。

「で、答えは決まったか？」

いきなり本題突入。

前置きなしってのが織田信長らしい。

答えは実は出している。

決めてある。

俺は今、必要とされているこの時代に、この時代で生きるための覚悟を決めていた。

「茶々を嫁にいただきます」

「そうか、茶々を選んだか」

と、懐紙で口を拭きながら言う織田信長。

「お初もいかがですか？」

「ゴフッ」

思わず吹いてしまった。

お市様はなんて事を言うんだ？

姉と妹を娶ったら姉妹丼か？

「そんなとんでもないです」

と、右手を顔の前で思いっきり振ってそれは否定した。

「あの、ただし、一つ良いですか？」

「なんだ？」

「俺の時代では結婚出切る年齢は女は16才からなんです。茶々はまだ14才。あと二年は待っていただけませんか？」

「常陸、郷に入っては郷に従えと言う言葉は知らぬか？常陸の時代がどうかは知らぬがこの時代なぞ子のうちに婚儀を進めるのは当たり前」

と、織田信長が言った。

確かに、同じ日本でも時代が違えば仕来たりや風習が違うのは当たり前。

少し黙ってしまった俺を見るお市様。

「なら、仮祝言で婚約でよろしくては？」

「まどろっこしい」

織田信長はそう言う。

「それなら、はい、と返事は出来ますが」

と、俺が言うと。

「ふん、そうか、ならそれで良かろう、お市あとは任せた」

「はい、兄上様」

織田信長は自分の用が済むと茶室から出ていった。

「常陸様、茶々は兄上様の養女にしたうえで嫁がせますがそれも承知ですか？」

「はい」

「と、なると常陸様、あなたはあの織田信長の義理とは言え息子になります。それがどう言った意味を持つかわかりますか？」

「わかりません。しかし、嫁には茶々が良いと思いました。男勝りなところが好きです」

「そうですか、なら良いでしょう、しかし、待ち受ける重みは覚悟をしなさい」

「茶々なら一緒に戦えるかな？とは、思いましたが」

「なかなかみる目はあるのですね」

はっきりと言って歴史が好きな俺には茶々、お初、お江がどれだけ活躍しているか知っているが、実際に接して茶々は魅力的な女性である。

だからこそ、決めた。

これが中途半端に買ったりした娘ならこんな重大な決断はしない。

帰ることを諦めるのだから。


【第５２話  ガレオン船・サン・ファン・バウティスタ号】
----------------------------------------
織田信長の姪の茶々との婚約が内定した。

しかも、織田信長の養女になってから俺に嫁ぐわけだから俺は織田信長の義理義理息子？

養女の夫って義理の義理の息子だろうね？

あれ？もしかして淀君様、誕生ルートはなくなったね、これは、ん？俺が淀に城を作ればありえるのか？

俺が淀城主になったら、俺が淀様じゃん！

名前よりなにより、俺の嫁ってどう言うことよ。

二次元嫁ならオッドアイの小鳩ちゃんが～って、誰かに蹴られそうだからこれ以上叫ぶのはやめておこう。

摩訶不思議、奇々怪々。

まぁ～俺がタイムスリップした段階で奇妙奇天烈なわけだ、何が起きてもそれは現実として迎え入れないとならないのが今の俺。

いつもより少し早いが、布団に入り悶々と考えていた。

耐衝撃型スマートフォンの画面に映し出される幼馴染み萌香の写真を見ながら。

って、あれ？そう言えばこの写真、萌香も一緒にうちの家族と宮城に行った時のやつだ。

宮城の七夕祭りに行ったついでに石巻市のサン・フアン・バウティスタ号見に行ったなぁ～。

ん！ん？ん？あれ？これってヤバくない？

これ、伊達政宗が建造させた西洋式の軍船だよね？

ガレオン船とか言うタイプじゃなかったかな？

うわ～うろ覚えの記憶がもったいない。

スペイン村？っちがう違うスペイン国の冒険家だか船長だかが監修で作るんだよ確か、今から20年くらい後に、そのぐらいなら今から造れなくないかな？

世界で初の鉄甲船を作った織田信長だもん、出来なくはないはず。

あれは安宅船が基本型だから、船底の強度の不安と速度が遅くて外海には不向きだったはずだけど、鉄を張って防御性能万全、攻撃力も大砲を積んでいる、波の静かな近海ならこの時代の最強の戦艦であったのは間違いない。

それを安宅船型からガレオン船型にしたらどうなる？

七つの海の支配者になれるのではないか？

大英帝国と渡り合えるはず、よし、提案してみよう。

ガレオン船型鉄甲船の事を考えていたら、恋愛のモヤモヤはどこかに消えていた。

戦艦ってのは男心をワクワクさせるものがある。

まぁ～映画は潜水艦物のが好きなんだが。

しかし、仙台市立博物館の模型とか、説明書きとかも見たはずなんだが、なぜに写真撮らなかったかな？

って、タイムスリップなんかしないと思ってたからやん俺。

写真はしょうがないとしても説明くらいちゃんと覚えておけばな～。

サン・フアン・バウティスタ号の監修した人覚えてれば、現実味が増すんだけどなぁ～。

伊達政宗の命でスペインに行く慶長遣欧使節団の支倉常長の名前までなら教科書にも出てきたから覚えてるんだが、肝心な事を覚えていないのが残念だ。


【第５３話　茶々と茶】
----------------------------------------
あくる日の朝、力丸に織田信長との面会の時間があるか確認してもらうよう頼む。

本丸天主に行って兄の蘭丸に会って帰ってくると、時間は作るとのことで昼前に登城の許可が出た。

いくら、客分であり茶々と婚約が決まっている微妙すぎる立ち位置の俺でも突然登城するのは失礼になるくらいのことはわかっている。

徳川幕府では約束のない登城はご法度で、御三家の水戸徳川斉昭ですら押し掛け登城を理由に蟄居が申し付けられている。

朝ごはんを食べ頃合いを見計らって力丸を連れて天主に登城すると茶々が正門で待っていた。

「常陸様、今日から天主でのあなた様のお相手と申しますか、案内役は私にさせるよう伯父上様からの命にございます」

と、少しもじもじしながら言っていた。

「あ、はい、よろしくお願いします」

「えぇ、末永く」

そのよろしくお願いしますじゃないよ、今のは。

力丸が何やら笑いをこらえている様子だった。

「今日は天主の間で拝謁するそうです」

と、安土城の天主の最上階に登った。

外を眺めると過ぎた春のやわらかな日差しより夏に近づく強い日差しが、琵琶湖の湖面をキラキラと映し出していた。

美しい眺め、良いよな。

城に住むなら川か湖が望めるところが理想だ。

って、二の丸とは言え安土城内の屋敷暮らしなのだから城と言えば城か。

海は、城下町が危険になるからやだな。

一人で絶景を楽しんでいると、茶々がお茶を運んできた。

茶々が建てたお茶らしく、座って一口口に運んだ。

ん～、薄い、飲みやすいけど、抹茶の良さが表現しきれていない味。

クリーミーさも足りない。

織田信長が入れる濃いが甘みのありクリーミーな泡の美味いお茶とは一線を画すお茶。

だが、不味いなどとは言わない。

流石にそこまで失礼ではない。

無言で飲み干し茶碗を置いた。

「美味しくありませんでしたか?」

「え?」

「伯父上様から聞いています、伯父上様が入れたお茶をなんの屈託もない顔で『美味いって喜んで飲んでいたわ、ハハハハハっ可愛いやつじゃ』と」

そんなこと、あの織田信長が言うんだね。

「不味くはないですよ、飲みやすいお茶だとは思いますが」

「でも、美味しくはない?」

「うっ、うん、はい・・・・・・」

その普段は何食わぬ顔しているのにいざって時に鋭い目つきになるのははっきり言って怖い。

でも、その表情嫌いではない。

「精進します」

そう言って少しふくれっ面になりながら、少し離れたところに座る茶々。

ん?話、一緒に聞くの?良いの?織田信長が来たら退室するのかな?と、しばらくして織田信長が入ってきて座った。

「今日は何だ?常陸」

「その前に御人払いを」

と、茶々のほうを見た。

「茶々には言ってある。常陸がこの時代の者でない事を、未来の者であることをだからこそ、このわしが客分と言うふざけた身分の者に大名と呼べるだけの褒美を与えて囲っていることを」

「では、未来の話をしますがよろしいので?」

「夫婦になる者、隠し事は窮屈になるのではないか?」

織田信長の気遣いなのかな?

「茶々、わかっているな、ここでの話は他言無用、話が広がれば、常陸をどうにかして我が物にしようとするもの、抹殺しようとするものが出てくる、そうなってはこの織田家に対して、いや、この国の損失なのじゃ、だからと言って嫁にまで黙っていたら常陸が重圧で心を病むかもしれぬ、だからこそ、茶々が相談役になってほしいのじゃ」

「はい、にわかには信じられない話でしたが、あの伯父上様が戦働きをしない者を10万石で雇っているとなれば信じるしかないと思います」

そりゃ～屋敷に籠って怪しい料理を作っているだけだもん、いくら本能寺から救った命の恩人でも、10万石にさらには「正四位下参議常陸守」と言う、かなり上の官位官職は過ぎたる褒美だもんね。

「実際、信忠率いる毛利攻めの軍は、常陸の考案した新式火縄銃のおかげで破竹の勢いぞ、このままなら年内には戦は終わる」

って、始まったばかりのはずではと首をひねったが、飛距離、貫通力が格段に上がった流線形の弾と、接近戦用散弾銃を効果的に使って進軍しているらしい。

まさに幕末の戦いのようだ。

幕府軍が旧式の銃に対して、薩長側は新式の銃と大砲で戦ったのだから。

毛利が滅びるとなれば長州もなしルートになるな。

織田信長嫡男、織田信忠も歴史時代劇番組ではさほど取り上げられることはないが、実は父親の才能を引き継いだ人物、新しい武器を使いこなしているのだと想像できた。


【第５４話　織田信長とガレオン船】
----------------------------------------
「じゃ～話を進めますね」

と、いつも通りに俺の提案事の話を始めた。

ズボンのポケットから耐衝撃型スマートフォンを取り出す。

織田信長は前に見ているので気にもしていないが、茶々は気になる様子で、離れているところからじわりじわりと近づいてきた。

「えっと、これ、見てもらっていいですか?」

と、画面に宮城県石巻市に復元され木造で作られたサン・フアン・バウティスタ号を出して見せた。

「ん?南蛮の船か?これがどうした?」

「いや、この船って、俺がいた時代に復元事業で木造で作られた船なんですが、そのもとになる船って伊達政宗が作るんですよ、今から約20年後の日本で」

「それは、まことか?伊達政宗とは先日、登城した輝宗の嫡男だったな?」

「はい、奥州で63万石の領主になったのちに、海外貿易をするために使者を乗せるのに建造するんですよ。日本初国産ガレオン船を」

「そうか、日本でも作れるのか?」

「うろ覚えなんですがスペイン?イスパニアの船長だか冒険家が監修して作るんですが、信長様なら南蛮人と交流もあるから作れませんか?」

耐衝撃型スマートフォンの画面をまじまじと睨む織田信長。

「そうか、奉行に南蛮人を雇って日本の船大工に作らせる、できなくはないことだな」

「はい、安宅船では外海を航行するのには不向き、そこでこの南蛮船型を作るんですよ、これに石山本願寺戦に使ったように鉄板を貼って大砲を積めば最強間違いなしです」

最強と言う言葉に反応する織田信長。

「最強か、我が名に相応しい響きだの」

最恐の気もしないでもないが。

「よし、水軍奉行・九鬼嘉隆にさっそく指示を出そう、南蛮人のほうがいささか困るのだが」

「協力が得られないと?」

「奴らは頭が良い、自分たちの利益にならないどころか、害を与えそうな軍船の建造などなかなか協力はしない」

「なら、スペイン?イスパニアとポルトガルとイギリスとの争いを利用しましょう」

「イギリス?」

「あ、すみません、この時代の呼び名、国の名前知らなくて、地球儀ありますか?」

と、言うと、襖の外で走っていく足音が聞こえた。

蘭丸なのだろう、5分もしないうちに届けられた。

不完全ながら国の形はわかる地図、地球儀を指さし、

「ここの国が台頭します」

と、イギリスを指さした。

「同じキリストを神として崇めますが考えの違いから宗教対立が発生します、てか、今争っているはずです、そこを利用します、最強、無敵艦隊と言われたスペイン艦隊と、この国の艦隊は大規模な海戦が始まります、結果的にはスペイン艦隊が力を失っていきイギリスが台頭します。小さな小競り合いは始まっているはずです。そこで日本も艦隊を編成して助力してやる、と、どちらかに持ちかけてはいかがでしょうか?」

「またしても小癪な手を考えるの、よし、後のことはわしに任せよ、常陸は今の事、ほかで話すなよ」

「はい、わかっております。で、ですね、水軍の本拠地として石山本願寺跡に海城を築くことを提案します。この地は信長様も築城を計画されていると思いますが、のちの世では豊臣秀吉が「大坂城」と言う巨大な城を築いております。のちの世にも続く西日本最大級の都市になりますが俺的にはそれは勧めたくないのです」

「なぜじゃ?あのような好立地のところに街が繁栄してはいけないのか?」

「人の住む、繁栄する町は俺的には海から少し離れているのをお勧めします。津波の被害を少なくするために」

俺は311を経験している。

茨城でも多大な津波の被害を受けている。

さらに、アウターライズ地震による津波の予想や南海トラフ地震が近々起きると言われているのに、日本の大都市は太平洋沿岸に集中している。

だからこそ、今から主要都市は海からできるだけ離したい。

そう考えていた。

「津波?」

「はい、地震と連動して起きる津波は恐ろしく街を壊滅させます。ですので、少なくとも主要都市は陸側がお勧めです」

「では、その石山本願寺跡に作る海城はどうする?」

「造船所を兼ねて建設したうえで作り、高台になる石山本願寺跡を避難場所として整備するのが理想、商業で繁栄する街としては陸側に作ったほうが、よろしいかと」

「あの地をわしの次の居城をと考えていたのだかな、天下を治めるのに良いと睨んでいたのだが」

「首都としてなら琵琶湖周辺を一周利用したほうが良いかと思いますが」

「わかった、それは後々、考えよう。誰もわざわざ災害が来るとわかっていながら整備する馬鹿もおらんからな」

「そういえば、豊臣秀吉が関白になった直後、近江周辺で大地震が起きています。長浜城が壊滅的被害にあったのをドラマで見ています」

「正確な日付はわからぬのか?」

「すみません、流石にそこまでは、ただ日本は地震と津波と火山が一揃いしている国、これから地震、津波、火山の噴火は多い時代になります、富士山も噴火しますし」

「ん、わかった、考えよう」

そう言って織田信長は部屋を出て言った。


【第５５話　茶々とスマートフォン】
----------------------------------------
俺のスマートフォンは工事現場の人が好んで使うような耐衝撃型スマートフォンだ。

しかも、大容量ソーラーパネル充電機能があるモバイルバッテリーを持っている。

そのため、満タン充電とはいかないがなんとか動き続けている。

主として、カレンダーと時計としてしか使えていないが、写真の入っている思い出箱。

織田信長には使えぬものなどゴミだ!と、言われた。

確かに、電波が入らなければ使いようがない。

逆に言えば、電波が届くなら世界征服だってできる知識の箱になるのだが。

そんな耐衝撃型スマートフォンに興味津々なのが、ジリジリとにじり寄ってきて、いつの間にか肩と肩とがぶつかる距離にまで来ていた茶々だった。

「これは、スマートフォンと言って未来の道具なんだ。いろいろなことが出来る万能な器具なんだけど、この時代では電波っていうこの道具を使うための物がないから、意味が半減どころか役にたっていないんだけどね」

と、説明してみた。

「その絵はなんですか?目に映る景色をそのまま切り取った物は?」

画面のサン・フアン・バウティスタ号をまじまじと見ていた。

「これは、写真と言って景色を一瞬で記憶させることが出来るんだよ」

と、画面をスライドして何枚か見せてあげた。

それは、見せてよいものだったのか少し疑問だったが映し出されたのは、仙台の七夕の美しい飾りつけだった。

「これが、常陸様のいた時代なのですか?綺麗」

「ははは、これは七夕のお祭りだから特別かな、奥州の仙台ってとこの祭りなんだけどね」

「もっと、もっと見せてください」

と、ぎゅうぎゅう接近してくる茶々。

良い匂いがする。

女子特有の甘い香り。

ヤバい興奮してしまう。

顔が真っ赤になったのがわかったのか、額に流れ出る汗がわかったのか、鼻息が荒くなったのがわかったのか、パッと離れる茶々。

「失礼しました」

と、顔を真っ赤にして部屋を出て行った。

可愛い。

マジか～あれが嫁ってマジヤバいよ。

ない語彙力がますますなくなってしまうくらい興奮してしまったやん。

天主の外を望むためのベランダ、高覧に出て風に当たって火照ってしまった身も心も冷ました。

「御主人様、身が火照っているなら私がお相手いたしますが」

と、ぶっ飛んだことを力丸が襖の影から覗いて言っていた。

「ごふっ、ゴホゴホゴホゴホ、必要ないから」

力丸の一言で一部興奮していた体の一部分は鎮火した。

ほっ。


【第５６話  前田利家は親戚？】
----------------------------------------
茶々との婚約の内定は、城内城下でも話題になっていた。

そうなると、俺に近づこうとする来客が増える。

不本意だがそれが今一番、織田信長に可愛がられていると噂される俺なのだからしかたがない。

今は中国毛利攻めと四国長宗我部にも出兵しているので、安土城の大名屋敷には主は少なく、その妻子がいる。

その妻子が進物を持って挨拶に来る。

俺ははっきり言ってまだ子供、高校3年生の年齢だ。

そんな俺が、お偉いさんの挨拶に対応などかたっくるしくて仕方がない。

この時代、屋敷の主は不在の時、その妻は名代となる。

屋敷に残った家臣に指示を出したりするぐらい意外に身分が高い。

平成の男女共同参画基本計画・男女雇用機会均等法などとは比べ物にならないくらい、女性の地位は高い。

一日に数人が段々と増えて数十人の行列ができはじめた。

うちにはそれに対応出来る人材はいない。

森力丸も柳生宗矩は若すぎて、一番年長の前田慶次は逃げていった。

慶次～頼むよ～。

慶次が逃げたなら頼るは隣に住む前田利家の妻、松様。

宗矩に松様に助けを呼びに言ってもらうと、快く来てくれた。

「このくらいの来客で音をあげていたら、茶々様の夫は勤まりませんよ」

「って、言われても、これはどうさばいていいやら、年長の慶次は逃げていったし」

「慶次が逃げた？女郎屋にでも行きましたか？まったく、親戚になるのですから手伝ってあげます」

そう松様は言ってくれた。

ん？親戚？ん？

「えっと、親戚とは？」

と、首をかしげながら聞くと、

「あれ？知りませんでしたか？我が家の嫡男、利長の嫁は上様の姫、永と申します」

「お永様？」

「様、なんて付けなくてもまだ10歳にもならない姫ですよ。その永と茶々は義姉妹になるのですから、常陸様は利長とは義兄弟になります。よろしくしてあげてくださいね」

織田信長の娘の永と義姉妹になる、その夫となれば妻の義理兄は俺の義理兄になるけど、永は茶々より年下だから妹？ん？永の下に義理に養女になるのだから姉？

とにかく義理の姉妹でその夫が前田利家の息子の利長なら、遠い遠い縁でも縁者？

ギリギリ兄？義々兄？

平成でも田舎には残る、親戚の親戚はみんな親戚って考え、そんなことばかり習慣で残るから顔も大して知らないのに、新聞の葬式欄に名前が載ると葬式が～って、祖父母は騒いでたのを思い出すよ。

その元祖？戦国時代特有の縁続き、来たよ、これ。

「義理の兄の母上様が松様になるわけですか？」

「今、深々と意識だけどこかに飛ばして考え込んでいましたね？話の途中で禅でもしてましたか？とにかく、深く考えずに縁者になりますから、よろしくお願いいたします。さて、お市様にも頼まれてますから、挨拶衆は私がさばいてあげます」

と、行って表玄関に松様は座込み、挨拶に来た者の名前を帳面に記帳していた。

どうやら俺は会わなくても良いらしくなった。

うん、松様にはカツカレーを作って御馳走してあげよう。

梅子に今井宗久のもとに豚を買いに走らせると、大きな黒豚に慶次が乗って帰ってきた。

玄関に松様が鎮座しているとも知らずに。

慶次は、松様にケツ箒の刑になった。

40過ぎのおっさん何してるのよ・・・。

なんで、松様には頭があがらないのだろう？不思議だ。


【第５７話　真田安房守昌幸と真田幸村信繁とカツカレー】
----------------------------------------
外は俺への挨拶の行列が続いていた。

織田信長家臣団の妻や留守を預かる家老などが次々と押し寄せてくる中、表玄関では前田利家の妻の松様が、親戚になる誼ですと言って対応に当たってくれていた。

そんな中、俺はカレーを作り始めた。

スパイスは調合済みのを備蓄してあるので実際作るのは桜子達が出来る。

そんな中、尻を「痛い痛い」と、抑えながら乗ってきた黒豚を屋敷の裏庭で槍で一突きにしている前田慶次。

腕は確かで、豚は最後の断末魔一声だけ鳴いて極楽へと旅立つ。

今日の黒豚は、今井宗久が琉球から仕入れていたらしい。

なんか、俺が食べたいだろう、欲しいだろうと予見していたらしい。流石商売人。

いつもよりも二回りくらい大きな黒豚なのだが慶次は尻の痛みをこらえながらも一突きで絞めていた。

ブヒーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー。

豚、鳴き声以外全部食べるという言葉は伊達ではないな。

その断末魔は当然、外の並んでいる来客にも聞こえると、名前の記帳だけでなく直接俺に会いたいと頼んでいた客もいたらしいが、そそくさと帰っていったらしい。

慶次、これって怪我の功名ってやつだね。

黒豚は解体され、今日はとんかつとカレーを両方作ってカツカレーだ。

料理を説明すると手際よく桜子、梅子、桃子は料理を始めたので俺は台所の隅で壁にもたれかかるようにしてウトウトしていた。

「御主人様、起きてください」

と、宗矩が起こしに来た。

「ん?どうした?」

「はい、来客の中に、真田安房守殿がおいででお知らせしたほうが良いかと思いまして」

「真田昌幸?」

「はい」

「だったら、広間に御通しして」

と、言って眠気顔の俺は梅子が汲んできてくれた盥の水で顔を洗ってから大広間に入ると、草苅さん?ダンディーなオジサンと力丸と同じ年くらいの青年が頭を下げて座っていた。

上座に腰を下ろす俺、このルール?習慣も馴染んできた。

「黒坂常陸守真琴です。頭をあげてどうか楽にしてください」

と言うと、二人は頭を上げた。

「真田安房守昌幸にございます。本日は婚約のお祝いにと来た次第にございます」

と、言って青年が獣の革の束を前に差し出した。

「熊五頭、狼八頭の毛皮にございます。そして、我が息子も進呈いたしたく」

と、青年は再び頭を畳にこすれんばかりに下げていた。

「顔は上げていてください、そういうの苦手なもので、すみません」

と、顔を再び上げる青年。堺さん?

「幸村信繁と申します。何なりとお申し付けください」

戦国末期オールスター戦ルート終わっていなかったのね。

「えっと、信長様からの命ですね?」

「はい、息子を常陸様の近習として差し出せと」

「えっと、給金は?」

「なんでも、常陸様が出すわけではなく上様が出すとのことで破格の給金をいただくことになっています」

俺、今１０万石どりの大名クラスなんだけど、これ自分だけで使えるのってすごいよね。

恩賞とか考えなくて済むのは助かる。

「なら、よろしくお願いします。仕事は力丸に聞いてください。森力丸が一応、俺の家臣の長になっていますので」

「おや、慶次殿ではないのですか?」

そりゃそうだ。

力丸はまだ16歳、慶次は40過ぎのおっさんだもん。

「えぇ、上様の側近でもありますから」

と、なんとかごまかしてみた。

単純にこの屋敷では力丸しか知らない秘密があるからこそ、力丸が一番なのだから。

「今、昼飯を作っている最中、もうすぐできますから一緒にどうですか?」

と、昌幸を誘うと断るにも屋敷中に広がるスパイスの香りが気になるらしく。

「御相伴にあずかります」

と、言った。

すぐに膳の上にカツカレーが九谷焼の平たい皿に盛られて出てきた。

豚汁付きカツカレー定食。

銀の匙、スプーンは大量購入してあり、朱塗りの一人用膳に置かれている。

見たこともない外見に戸惑っている様子の二人、俺が先に食べてみせると、腹をくくったのか一口運んだ。

「ん、美味い、これは薬膳料理ですか?いろいろな薬草が煮込んでありますね」

「はい、そのようなものです。このご飯にかかっている汁はカレーと言う異国の薬膳料理で、そのわきに小麦色のサクサクした食感の物は豚肉を油で揚げた物にございます」

「いやはやいやはや、これは精のつく食べ物、この昌幸、寿命が10年延び申した」

と、昌幸と幸村は満足げに食べていた。

口に合ってよかった。

って、真田幸村信繁も仲間に加わった。

絶対、宝の持ち腐れになるよ、これ。

松様も別室でみんなとカツカレーを食べたらしく、

「このような御馳走を食べさせていただけるならいつでも呼んでください」

と言って帰っていったらしい。


【第５８話  俺の家臣(途中まとめ)】
----------------------------------------
俺の家臣は織田信長側近姓から、俺の与力として家臣になった家臣頭？筆頭？

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　16歳

俺の秘密を知っているからこそ若くても筆頭。

給金は？所領は織田信長から直に受け取っているらしい。

前田　慶次利益

小1541年?月?日　生まれ　42歳

前田利家の義理の甥(血縁なし)

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　12歳

柳生石舟斎の息子

真田　幸村信繁

1567年2月2日　生まれ　16歳

真田安房守昌幸の息子

この三人は俺が、「好きな武将は？」と織田信長に聞かれて答えたら近習として家臣になった。

戦国時代末期の好きな武将ランキングに必ず名前が入るであろう三人が家臣って、本当に宝の持腐れ。

最近まで気にしていなかったが、俺の家臣、四人にはそれぞれ家臣？足軽？が、いる。

森力丸長氏  約100人(足軽衆)

前田慶次利益  約50人(忍衆)

柳生新左衛門宗矩  約30人(柳生道場門下プラス裏柳生忍衆)

真田　幸村信繁  約20人(真田十勇士含む)

それぞれの家臣も俺が命令すれば動くらしい。

知らなかった。

いつの間にか200人もの家臣がいたとは。

さらにその下にもいるらしい。

戦になれば出陣出来るレベルに。

出陣はしたくないぞ。

屋敷の警護に見たことない顔も、うろうろしていたけど、そう言うことらしい。

その他に屋敷住み込み下女の三人がいる。

言い方は悪いかもしれないが、人売りから買ったから奴隷みたいなものだ。

桜子16歳、梅子15歳、桃子13歳。

三姉妹は料理の腕がめきめきあがって平成にいた頃に変わらない食生活が出来るようになってありがたい。

新鮮、絞めたて、さばきたて、揚げたて唐揚げは絶品だ。


【第５９話　童貞真琴】
----------------------------------------
俺と茶々の婚礼の日取りは、まだ決まっていない。

しかし、婚約は発表されると同時に茶々は織田信長の養女になった。

そのおかげで来客が数日続いたが、一週間もすると落ち着きを取り戻しいつもの生活にと戻っていた。

基本的には俺は屋敷の外には出ないので、他人様の態度がどう変わっているかもわかりはしない。

朝ご飯を食べ、天気のいい日は庭で家臣たちと剣術の鍛錬をし、軽い昼ご飯を食べては、のんびり過ごしている。

この時代、一日二食が一般的らしいがうちの屋敷は三食だ。

二食だとお腹が空く。

井之頭なにがしと言うおっさんのように空を見上げて、「腹がへった」と、言いたくなってしまう。

それでも昼は、かなり軽めで作り置きの餅を焼き味噌を塗って食べたり、誰かが安土の街中で仕入れてきたパンを食べたりするくらいだった。

基本的にうちの食事、夕食は肉食、鶏が多い。

鶏は、養鶏所かってくらいに庭で飼っている。

その鶏肉を食べて、鍛錬をする日々。

と、なると、自然と力丸、慶次、宗矩、幸村の体型は筋肉ムキムキになっていった。

うちの家臣、結構、強い軍になる?

普段なら、浅井三姉妹の茶々、お初、お江が遊びに来るのだが、婚礼の準備があるとかここ数日は来ていなかった。

いつものように過ごす日々はいつのまにか、夕方は秋風が涼しい季節に変わっていた。

今年の夏は人生重大な決断事があったせいか過ぎるのを早く感じた。

日が落ちるのも早くなる。

夜になれば特にすることもないので、夕食を食べて風呂に入って寝る。

それが一般的な生活だ。

いや、風呂が自宅にあるってのは、かなりぜいたくな生活らしい。

慶次は夜になると飲みに出掛けるらしく、朝帰りは当たり前だが、慶次家臣の忍び衆が夜の屋敷の警護はちゃんとしているので文句はない。

俺は、自室で布団に包まる。

スーーーーーーーー。襖の開け閉めの音が静かに聞こえた。

ん?誰か入ってきた。

緊張が走り、枕元に念のために置いてある小太刀に手を伸ばすと。

「御主人様、私です」

と、声がした。

廊下の障子から漏れる月明かりに、女性特有のボンキュッボンのシルエットを薄影色で映し出していた。

少し幻想的にも見えるが、それは着物を着ていないことがわかる影の形。

着物を着ているならそのような影にならないからだ。

「桜子、どうした?」

「恥をかかせないでください」

と、言って俺の寝ている布団に入ってきた。

えっえっえっえーーーーーーーー。

なにをどうしろというの?据えられた膳ってこういうこと?

俺、童貞なんですけど、なにこのシチュエーション。

「お情けをいただけませんか?」

落ち着け俺、今のこの状況は何なのか把握しなければ。

「夜伽はしないでいいって初めに言ったよね」

「はい、聞きました。でも、御主人様のお種が欲しくて」

すげーーーーー。

この時代の女性、「精子ください」って言うのかよ。

平成なら夫婦じゃなかったら変態さんだよ。痴女だよ。

「なんで?こうなったーーーーー」

思わず声に出してしまった。

その声にビクンっと驚きの反応をする桜子の動きを感じた。

「いや、ごめん」

と、言うと。

「私では嫌ですか?」

と、暗いながらも漏れる月明かりで、悲しげな表情をしているのがわかった。

嫌なんかではない。

むしろ、桜子は可愛い。

しかも、肉食生活＆日々のこの時代の重労働の家事仕事をこなしているせいか、引き締まりながらも胸と尻は大きめで、女性特有の体つき、顔だって平たい顔の能面族より少し凹凸のある平成でも通用するかのような美少女顔。

文句のつけようがない。

俺の下半身は正直に反応しているし。

富士山ハッスル・・・・・・ごめんなさい。俺の下半身、筑波山レベルです。

「その、なんでこうしているのか訳があるでしょ?」

俺は、なんていうことを女性に聞いているのだ。

『これで好きだからです』などと答えられたら本当に申し訳ない質問をしている気がする。

「側室になれば、ずっとここに置いていただけるかなと、思いまして」

「ん?」

「ですから、茶々様が輿入れされるのですよね?そしたら私達お払い箱になるかなって」

なるほど、そういうことか。

「茶々と結婚しても君たちは、家で働いてもらうつもりだよ」

「え?本当ですか?」

「だって、あの料理を作りこなせるのは君たちだけだもん、今更ほかにわざわざ教え込むのも馬鹿らしいじゃん」

「ありがとうございます。ありがとうございます」

と、布団の端を持って顔を隠しながら泣いているのがわかった。

俺は桜子に背中を向けて、横になった。

「安心したかい?」

「はい」

「だったら、俺は今から目を閉じるから、見ていないからその間に・・・・・・」

・・・・・・その間に部屋から出て行きなっと言おうとしたところで桜子が背中にぴったりとくっついてきた。

ぬほーーーーーーーーー。

ヤバいヤバいヤバい。何この柔らかな感触。

俺の下半身、一切刺激されていないのに爆発寸前だよ。

童貞には刺激強すぎるよ。

「あの～桜子?」

「はい?」

「見ていないから、その間に部屋から出て行きない、って言おうと思ったんだけど」

「私は側室になる覚悟を持ってご寝所に入りました、恥をかかせないでください」

「そういうことは好きな人とするべきだよ、桜子」

「はい、そう思います。だからお情けをいただけませんか?」

凄い超ド級の告白やん。なにこれ。マジか～。

でも、俺は婚礼前。

このまま童貞で結婚したい。

童貞が持つ純粋な夢。

童貞と処女が結婚したい夢。

「今は抱けない」

と、答えた。

下半身は暴れん坊将軍になりたいと叫んでいるのだが。

「『今は』って事は、茶々様のお許しがあれば側室にしても、良いとのことですか?」

桜子は耳元でそういった。

ゾクゾクする。

これ以上、俺を刺激しないでくれよ。

ほとばしる青春の欲望を頑張って抑えているんだから。

心頭滅却すれば火もまた涼しい。

いやいやいやいや、いくら違うことを考えたって治まらないから。

首を激しく縦に振った。

「うん、そうだから今日は自室に戻って、ね。とにかく、この屋敷から追い出すことは絶対にないから」

と、叫んでしまった。

と、廊下の障子に人影が。

「御主人様いかがなさいました」

と、宗矩の声が聞こえた。

「何でもないよ、何でもないから大丈夫だから」

と、襖の向こうの宗矩に答えた。

まだ12歳の宗矩に今の状況は見せられない。

「わかりました」

と、ぴたっと離れる桜子。

ちょっとだけ惜しい感じもする。ちょっとだけか?

いやいやいや、すげー惜しい感じがするが我慢だ、自分。

布団から出て行く桜子。

スーーーーーーーー。

と、襖の閉める音が聞こえた。

くわ～～～～～～～～。

興奮して眠れないやんけーーーーー。

ほとばしる興奮を一人で収めて、出して、なんとか眠りについた。

翌朝、桜子は何食わぬいつもの顔で朝ごはんの支度をしていた。

この時代の女性、強すぎだろ、メンタル。


【第６０話　大津城城主・拝命】
----------------------------------------
秋風が吹き始め、多くの赤とんぼが群れをなして飛び始めたころ、俺は安土城天主に呼び出された。

正門を入ると、茶々が出迎えてくれ天主最上階に案内してくれた。

すると、一杯の茶が点てられた。

薄ピンクの綺麗な茶碗、まだ14歳の茶々によく似あっている。

そこに緑色の泡がきめ細かくふっくらとしていた。

口に入れると、以前より格段に美味しくなっていた。

「あっ、美味しい」

と、口に出すと茶々は下を向いては少しにんまりしている様子だった。

練習したんだろうね。

でも、もう少し濃くても良いかな。

織田信長が入れる茶はその微妙な加減が上手いのだが、茶々はまだまだお子ちゃま。

濃いお茶を求めるのはナンセンスな気がするので、それは言わないでおこう。

茶が飲み終わると織田信長が入ってきて座った。

俺と対面するように座り、そこに蘭丸が地図を広げた。

琵琶湖沿岸を書いた地図。

滋賀県だね。

織田信長が腰の扇子を出し、地図を指示した。

「ここの、城主となれ」

「はい?」

「バカか?」

俺、織田信長に何回『バカか?』って言われているのだろう。

「同じことを何度も言わすな、ここに破却した坂本城から流用して今築いている大津城がある、そこの城主を常陸に命じる」

「城主ってのが先ずは驚いてはいるんですが、ここって、京都と安土を結ぶ要所じゃないですか?こんなすごい所を俺に?」

「一門衆ぞ、常陸は、そのような者がこの地の城主、悪くないであろう」

「信長様、俺を信用しすぎていませんか?」

「ははははははっ、誰も信用などしないわ、しかし、常陸、お主は野心がない、だからこそだ」

バレているのね。確かに未来の知識を活用して自ら日本国統一をするなど考えていない。

織田信長が死んだとしたら、その嫡男、信忠に協力するつもりだ。

「俺、統治能力とかはっきり言ってないですよ」

「わかっておる、よって与力に蒲生氏郷を就ける、城代にでも家老にでもしてやらせればよい。常陸はお飾りになるやもしれぬが城主になってもらう、これは決めたことだ」

「蒲生氏郷～～～～」

「知らぬか?なかなかの切れ者ぞ」

「知ってますよ、会津若松に東北には珍しい巨城を築いて、江戸幕府滅亡の時に朝廷軍を苦しめる名城を作るんですから、しかも、大好きな伊達政宗のライバル的存在だし」

「知っておるなら良いではないか、城はまだ完成しておらぬし、安土城内屋敷もそのまま、好きなほうに住め、こことも船でくればすぐに着くぞ、ただし、鶏をどうにかしろ」

「え?」

「苦情が多い、大津城に移せ良いな」

あ～やっぱり苦情あったのか。

そして、家臣の苦情がちゃんと織田信長の耳に入るのだから、らしいといえばらしいよな。

羽柴秀吉の夫婦けんかを仲裁したりするのだから、織田信長って実は人間味がある人物。

鶏、朝っぱらからの鳴き声、五月蠅かったかな。

なんだか、今井宗久がいろんな種類の鶏をよこすもんだから長鳴きの鶏までいるんだよ、うちの庭。

あの息継ぎ早くしなよ!ってツッコミ入れたくなる鶏。

「茶々の嫁入り先が、城なし武将とは格好もつかんからな、良いな」

「はい、わかりました、ただ二つ提案がありまして」

と、地図を指さした。

せっかく滋賀県のほぼ全体地図が、目の前にあるのだから考えていたことを言った。

「ここにも築城をしませんか?賤ケ岳です。ここに城を作って塩津街道の抑えとします。牧野にも築城して西近江街道の抑えといたします。すでにある、安土城、長浜城、大溝城と今、作っている大津城とその二つの城六つを水路で結んだ近江一帯を結んだ水の都とします」

「大溝城と長浜城と坂本城と、この安土を結んではいたがそこまで大きくするか?」

「はい、大きく水路で結んだほうが人々が集まった時に街づくりがゴジャゴジャせずに作れるかと思います、それとこの新しく作る城には、前田利家と佐々成政を入れるのが良いかと思います」

「なぜその二人なのだ?」

「俺が知っている二人は、結構ギリギリまで羽柴秀吉と戦いますから、前田利家は結果的には羽柴秀吉の重要な家臣にはなりますが」

「常陸は猿を警戒しているのか?」

「はい、秀吉と黒田官兵衛をと申したほうが良いでしょうか、二人が勢いづくのはあまり・・・」

「わかった、考えよう」

そう言って、織田信長は退室した。

茶々は地図をじっくり見ていた。

特に小谷のほうを。

生まれ故郷だもんね。

地図から顔を上げて俺を見ると、

「常陸様は、上様の軍師ですね」

と、言った。

そうか?ただ助言しているだけなのだが。

「大津の城、見に行くときは私も行きますので声をかけてくださいね」

と、言って退室した。

そりゃそうか、いくら城作りの名手、蒲生氏郷が築城奉行でも主となる俺が見に行かないわけにはいかないよな。

鶏小屋も作らないとならないし。

城持ちなら豚も飼えるよね。庭にいると情が移りそうだけど、三の丸とか普段見ないようなところになら飼えるな。

しかし、蒲生氏郷も家臣ですか?

本当に、戦国末期オールスター勢揃いの家臣団になりつつあるな。


【第６１話 琵琶湖船のミニ旅行】
----------------------------------------
約束通り、茶々に事前に連絡して大津城を見に行くことになると安土城の琵琶湖側の船乗り場には大型の安宅船が用意されていた。

蘭丸が屋敷に迎えに来た。

「上様の命で船が用意されてます」

船には、先に茶々・・・お初もお江も行くのね。

俺の姿を見るとお江が走って抱っこをせがんできた。可愛い。

小型な天守なような船橋に案内されると畳が敷かれた部屋に案内された。

まんま、和室やん。

安宅船は帆で風を受けながらさらに、櫂で兵士が漕いで進む。

ゆっくりゆっくり進む。

デッキには出て眺めては、湖面に立つ波がまだ強い秋の日差しに光キラキラと綺麗ではあったが、風は涼しくすぐに部屋に戻った。

湖のためか？船の作りのせいか？揺れは少ないが、船酔い気味になったので畳に横になると、茶々が膝枕をしてくれたが、膝枕ってそんなに心地好い物でもないんだね。

硬い。

羽毛枕のような柔らかさは当然ない。

茶々が痩せていたからだろうか？

お初とお江は船のなかを走り回っていたみたいだ。

ゆっくりなのだが陸路よりは早いらしく3時間程で建築中の大津城の本丸に作られた船乗り場の桟橋に船は着いた。


【第６２話  黒坂家家臣法度？ほうれんそう？】
----------------------------------------
桟橋に降りると、石垣が湖面から出ており石垣作りの水城であるのがわかった。

俺の城かぁ～と、立ち止まって見上げると4重5階建ての小振りな望楼型の天守が建っていた。

「お初に御目にかかります。築城奉行、並びに与力になるよう命じられた蒲生氏郷に御座います」

と、桟橋の木の板の上に方膝をつき頭を下げている武将がいた。

「黒坂常陸守真琴です。こちらこそ、よろしくお願いします」

と、挨拶をすると顔を上げた。

「案内をお願いいたします」

と、後ろにいた茶々が言うと立ち上り少し頭を下げた状態で、

「こちらへどうぞ」

と、歩き出した。

「その体勢疲れませんか？普通に頭あげてください」

と、気になって言ってしまった。

うちの家臣では一番礼儀正しいのか？

ちなみにうちの家臣の傾奇者、問題児の慶次は今日は安土屋敷に留守番だ。

しかも、松様の監視付き。

「そんな、殺生な～」

と、嘆いていたが俺の家臣、若すぎるんだよ。

慶次の次に年長で最古参になる力丸は置いていく訳にはいかない。

俺の家臣の中で唯一、俺の秘密を知っているからこそ。

氏郷は少しずつ頭を上げて普通の姿勢になり歩いていた。

「天守は、完成しておりますので最上階に上って見渡しましょう」

と、天守に案内される。

中は安土城とは違い飾りっ気がない質実剛健の作りだった。

急な階段を上る。

なんで、城ってこんなに急階段かな？

本丸天守に敵が来た段階で完全に敗けだもん、天守に軍事的な意味ってあまりなくない？

見晴台の意味と、権威の象徴的意味ならわかるのだけど。

安土城は住むことが前提だから緩やかだったよ。

「宗矩、今から言うこと紙に書いてもらえるかな？」

「はっ、かしこまりました」

と、懐から持ち歩き型の筆を取り出し、懐紙を出した。

「常陸様いかがいたしました？」

と、力丸が聞いてきた。

「いや、信長様に報告書として渡して」

「え？」

「これから、希望や改築してほしいとことか言うからさ、そう言うのちゃんと信長様に報告するべきだと思うんだよね」

「しかし、この城は私が奉行として任されたうえで、さらには常陸様が城主に任命されてる城、自由にしてよろしいはず」

と、少し怪訝な顔をして蒲生氏郷が言ってきた。

「俺ってさ、家臣ではないんだよ。まだね、茶々との婚儀が決まっていてもさ、微妙な立ち位置なんだよ。それに、ここって安土城から京の都への通り道、かなり要所じゃん、信長様も通るし場合によっては寄ったり泊まったりするでしょ、だったら、ほとんど信長様の物と一緒だもん、ちゃんと報告しておくべきだよ」

と、言うと話を聞いていた茶々が笑っていた。

「なるほどね、伯父上様がお気に入りにするわけだわ」

と、クスクスと一人で笑っていた。

お江とお初は幸村がお守り役になり先に天守を上って走り回る足音がバタバタとしていた。

「わかりました」

と、蒲生氏郷は納得したみたいだった。

「ほうれんそう、って言うんだけど『報告・連絡・相談』を大事にしないと思わぬ誤解を生むから、あ！うちの法度にも入れるか、『報告・連絡・相談』何だかんだ家臣増えてるし」

「黒坂家家臣法度ですね、わかりました」

少しずつ、家臣に守ってもらうこととか考えないと駄目な立場になって来てるんだから少しは考えないとね。


【第６３話 大津城築城視察・縄張り】
----------------------------------------
天守に上ると、遠くまで見渡せた。

一番高い所がこの天守な平たい城。

天守の左右には御殿が建築中だった。

「あれって、桧だかの皮を屋根に使うの？」

「はい、一般的な檜皮葺屋根にする予定ですが、瓦にいたしますか？」

と、氏郷が言った。

「いや、銅板屋根にして」

「銅板で御座いますか？かなり金がかかりますが」

「力丸、うちの倉の金出して、結構あったよね」

「はい、入らないので今井宗久にも預けてあります」

「足りなかったら、あれ、あの茶碗売って良いよ、俺、茶器興味ないし信長様に好きにして良いって言われてるし、城と同価値と思う人もいるんでしょ？」

「名物・曜変天目茶碗は最終段階までは売らずに倉の金を先に出しましょう」

と、力丸は売るのを渋った。

「あと、あの建物とか、まだ柱が見えているのは柱と柱の間にバッテンに柱追加して」

と、左右の手を指をバッテンにして見せた。

「え？」

と、氏郷は気になったみたいだ。

「耐震性を高くするのにだから、出来上がってしまってるのは仕方がないけど」

「たいしん性？」

と、聞き返す氏郷。

「地震に強くするってこと」

「わかりました、すぐに指示します。天守も壁を崩して追加します」

と、氏郷が言うと控えていた家臣が走っていった。

急な構造変更ごめんなさい。

「ここって少し変わった作りだね、本丸は琵琶湖に付き出してるのに、輪郭式みたいに別に本丸みたいなのあるみたいだけど」

と、中心に堀で囲まれた場所を指差した。

「はい、あそこは奥の二ノ丸といたしますが」

「だったら、あそこに信長様用に御成り御殿を建てて」

「はい、かしこまりました」

絵図面と実際の景色を見ながら指示を出す。

二ノ丸、三ノ丸、特に意見はない。って言うか縄張りは良い。

流石、蒲生氏郷と言える作りだったが、どうも防御力が弱い。

「町を囲むように堀作れないかな？土塁でも良いけど、町全体を囲んで総構えにしたいんだけど」

「総構え？」

「知らない？北条の小田原城みたいなの」

「あ～なるほど」

「あそこまで巨大なのは求めないけど、町を出来れば水堀で囲えば防御力に水運力もあって良いと思うんだけど」

「しかし、人足が・・・」

「無理かな～」

と、俺が腕を組むと、後ろにいた茶々が

「伯父上様がどうにかしてくれますから、常陸様は希望を言ってみているだけでよろしいかと思いますよ」

と、言った。

なんか、それって怖い気がする。

あまり、わがままは言わないでおこう、あ、でも。

「あ！豚小屋と、鶏小屋をお願い、三ノ丸で飼うから」

「豚？鶏？え？え？え？」

氏郷は驚いてる。

「あ～、俺が食べるからよろしくね」

城内では、普通飼わないのか？飼っていたら籠城にも有利な気がするが。

「あと、庭木には果実がなる木と五加木を植えて、畳には芋づるを下地にして」

「籠城戦を考えてですね、わかりました」

籠城って基本的に負けに近いのだけど総構えが現実的に可能なら、城内で食べ物を獲られるようになるなら勝ち目はなくはない。

だからこそ、果樹園とか城内にあれば良いのでは？と、思う。

「絵図面も信長様に写しを出してね、基本的な縄張りはとても良いと思うよ、流石、蒲生氏郷」

「え？」

と、驚いてる氏郷。

やってしまったか？築城の名手って言われるのずっとあとのことだし。

「常陸様、お台所を」

と、茶々が誤魔化してくれた。

俺の秘密を知っているの力丸だけじゃないんだよね。

茶々も半信半疑だけど知っているわけだし。

助かった。


【第６４話  大津城築城視察・南蛮式？】
----------------------------------------
茶々は実際に台所を見たかったらしく、台所が作られる御殿に案内された。

まだ柱と木の板が貼られただけの御殿だが今住んでる屋敷並に大きい屋敷だった。

「こちらが、お台所になりますが」

と、案内されると今とはさほど変わらない大きさの竈が三つある大きさの台所だった。

改造改善のやり方があるのだろうか？・・・

「温かい物を温かいうちに食べたいから、すぐ脇に畳敷きの20畳くらいの部屋作れないかな？」

「はい、そのくらいなら問題なく今からでも作れますが」

と、氏郷は言う。

まだ柱だけだから内装は変えられるのね。

「で、高い位置になる囲炉裏をつくってほしいんだよね、南蛮のテーブルと囲炉裏を合体した感じで、長い長方形型囲炉裏を20人くらい座れると良いかな」

「てーぶる？」

と、氏郷が聞き慣れない言葉なのか聞き返してきたが、力丸が、

「後程、説明しますから」

と、言ってくれた。

今井宗久の店や南蛮寺にあるから知っているわけか？

「で、椅子を置きたいんだよね」

「では、そちらは今井宗久に相談して作らせましょう」

と、力丸が提案すると氏郷はなんか不満げな表情を見せていた。

だって、氏郷は南蛮式理解できないでしょ？我慢してよ。

畳は嫌いではない。

足裏に感じるのはフローリングより畳のが好きだけど、椅子の生活の方が楽なんだよ。

「俺の部屋も椅子とテーブルの南蛮式と書院作りを合体させたような作りにしてもらえると助かるんだけど」

と、自室の希望を言ってみた。

「では、南蛮寺のようにいたしましょう」

なるほどね、南蛮人いるもんね。

「あ！奥の二ノ丸の御殿にも南蛮式の部屋作って一脚だけ、豪華な椅子置けないかな？」

「もちろん出来ますが」

「彫刻師に左甚五郎、呼んで鳳凰の装飾して」

「すみません、その左甚五郎なにがしとは？」

と、力丸だけじゃなく皆が首を傾げた。

有名人ではないの？

「知らないか～、なら街に高札でも出して呼んでよ」

「わかりました、すぐに手配いたします」

そう言えば左甚五郎って何歳なんだ？

家康が死んでから作る日光東照宮の彫刻で有名なんだから、今は若い彫刻師としていると思うんだけどな。

俺、好き勝手言ってると和洋折衷の城になりそうな気がする。

大丈夫なのか？大津城。

しかし、大津って名前が良いよな。

港、作れば大津港？

茨城県出身の俺には馴染みある名だな。はははっ。


【第６５話 大津城築城視察・建築革命?】
----------------------------------------
「完成までの工期はどのくらいなの?」

と、俺は御殿建設の脇に作られた陣幕で囲われた場所で床机に腰を下ろした。

床机とは、平成では神社のお祓いの時などに見たこともあるかもしれないが、折り畳みの椅子。

平成風に言えば、キャンプに使う椅子かな?ゆるいキャンプは予定はないよ。

素材そのままの机が置かれて、床机が脇に適当な数並べてある。

この場合、俺はどこに座るべきなの?

俺って基本的には出口側が好きなんだよ。

だから平成の世でもカラオケボックスでもできる限りドア側。

部活の後輩が恐縮していたこともあったっけなぁ。

と、少しキョロキョロしていると、力丸はそれに気が付いたみたいで手のひらを座るべき場所に向けていた。

あぁ、やっぱり出口から一番遠い場所なのね。

身分制度上仕方がないのでそこに腰を下ろした。

机の正面?奥に座ると、左側に茶々、力丸、の順で座り、右の力丸の正面に氏郷が座った。

宗矩は俺のすぐ後ろで俺の一言一句洩らさぬよう一生懸命書き留めていた。

「本丸御殿はおおよそ一年、全体では4年を計画しておりますが」

と、氏郷が言う。

ん～工事している中、住むのか?やかましいような・・・・・・。

「パネル工法出来ないかな?」

「はい?ぱねる?」

聞きなれない言葉に首を傾げる氏郷。

今日、何回首を傾げているのかな?

「んとね、小さな木々の切れ端ないかな?」

と、言うと地面に片膝を着き待機していた氏郷の家臣が走っていき、本当に切れ端なの?という感じの良質そうな木々を集めてきた。

丁度、箸くらいの太さの木々があったので、腰に挿している小太刀で長さをそろえて机の上で四角にしてみた。

もちろんバッテンの対角線の柱付きのを。

「まぁ～持てる重さに限りがあるから大きさは任せるけど、柱を組んで板を貼った壁を作るの、これがパネル一枚ね、で、ここで組み合わせていく、統一の大きさを指示すれば冬とか働き口ない農民とかが作れないかな?もちろん給金は出してだよ」

と、説明して見せた。

「お～～～～」

と、氏郷は驚いていた。

「これをつなげていけば長屋も作れると思うしどうかな?」

「常陸様、あ、いや、御大将、素晴らしいすぐにやらせましょう、なに、年の取った現場仕事をできなくなった大工を頭にしてやらせれば出来なくないと思います」

なるほど、年寄りの活用にもなるのか、提案して良かったかも。

「常陸様、これに銅板など貼ったら戦時の陣にも良きかと思います」

と、力丸が言った。

「宗矩、書き留められた?」

「はい、大丈夫です、絵図も脇に書きました」

と、説明に使った木々を書いていた。

もしかして、建築革命したかな?

織田信長喜んじゃうかな?っと茶々の顔を見ると、

「伯父上様なら高く評価していただけると思いますよ」

読心術でも持っているのかな?隠し事出来なさそう。

「マコ～つまんない帰ろ～」

と、言いながら、陣幕を持ち上げて、お江が顔を覗かせていた。

幸村、ごめん、子守り任せちゃって。


【第６６話 大津城築城視察・雷避け】
----------------------------------------
男の子なら建築現場も興味津々なんだろうが、お江は走り回って飽きたらしい。

流石にお初はそんな表情は出してはいないけど口数は少なかった。

茶々は自分が住む城になるためか真剣に絵図面を見て、俺の言葉も気にしていた。

「今日は帰るか」

と、言ってもと来た本丸の桟橋に歩いて向かった。

お江とお初はさっさと走って乗り込んで行った。

俺は今一度振り向き、自分の城になる本丸天守を上から下までじっくりと眺めた。

ん～、自分の家が二十歳にもならないのに持てるって、未来の知識を評価してくれる織田信長に出会えてこそか。

未来の知識・・・・・・。

「そうだ、避雷針つけてよ」

「ひらいしん?」

再び氏郷は首を傾げていた。

氏郷、ごめん、明日きっと首痛くなるよ。

「雷避けのことなんだけど」

「雷避けならあちらにすでに乗っておりますが」

と、自信ありげに瓦でできた鯱を手のひらを掲げて指していた。

「鯱や懸魚は雷避けって言うか火事除けの呪いの類だよね?天守に雷はどうしても落ちやすいから、その雷電のエネルギーを地面に流さないと火事になっちゃうよ」

「えねるぎ?」

首を傾げ、腕を組みだしてしまった氏郷。

「常陸様」

と、力丸が忠告のように俺の名を呼んでいた。

「とにかく、雷は高いところが好きなわけでそれを地面に流す仕組みがあるのね、で、本丸天守は建てちゃった訳だから、屋根に銅で作った槍?矛?を立ててよ、鯱より高い位置で、で、それを銅で作った鎖で地中に刺した槍?矛?と、つなげるの、そうすると雷が落ちても火事になりにくいから、で、これから作る櫓とかには銅で作った鯱を載せてそれを銅の鎖で地中につなげて」

と、説明しても納得がいかないのか傾げた首はまっすぐにはならなかった。

「氏郷殿、常陸様の言うことは伯父上様が認めますので、すべて言われた通りになされよ」

と、茶々が言った。

無理強いは良くない。

納得してもらえば良いのだが、どう説明していいものだか悩んだ。

俺、高校生だもんそんなの説明できるほどの語彙力ないよ。

だいたい、平成の科学でも避雷針でなぜ雷が避けられるかって近年になってようやく科学的に説明されたはずなんだよ。

大規模な人工落雷実験装置のおかげじゃなかったかな?

昔はとにかく金属に雷落ちるってのが言われていたけど、高い所のほうが落ちやすいとか証明されたんじゃなかったかな?

雷ねぇぇ・・・雷神様・・・神様?

「神様は、先の尖ったものを好むと言われているはずですが知りませんか?雷神様がその矛に降りて、その力を地中に誘導するお手伝いをする、いかがですか?」

と、両手をパンと、一叩きした。

「なるほど、正月の年神様を迎える松というわけですか、納得いたしました、すぐに作らせましょう」

氏郷っていつ洗礼受けるんだっけ?あれ?俺が主人だとそのルートもなしになるのかな?

俺、いろいろ影響与えすぎてるよな～やっぱし。

とりあえず、今日、見た段階での指示は一通り出せたので、安宅船の甲板で早く早くと手招きをしているお江もいるので船に乗り込み帰ることとした。

船中、宗矩は俺が言ったことを清書してまとめていた。

よく酔わないね。

俺はまた気分が悪くなり横になると慣れないことをしたせいか疲れからか眠りに入った。

茶々の膝枕で寝るのって心地よくない。

やっぱり堅いよ。


【第６７話 大津城築城視察・報告】
----------------------------------------
次の日、宗矩が清書した大津城視察指示書に、署名をしたうえで力丸に織田信長のもとに届けてもらった。

そう言えば俺、花押とかってまだ決めていない。

城主になるなら必要性も出てくるか?

ハンコでも作るか?『天下布武』みたいなの。

と、考えながら軽い昼飯を食べたあと、何が良いかと考えていると力丸が部屋に来た。

「失礼いたします。上様がお呼びです」

織田信長って暇なのか?報告書、出したその日に呼び出すって時間余っているのか?と、思いつつも急いで着替えて天主に登城すると、茶々が案内すると言って待っていた。

いつものように天主最上階に案内されると織田信長は、俺の大津城視察指示報告書をまじまじと見ていた。

「来たか、常陸、やはり未来の知識があるものは違うな、特にこのパネル工法と、避雷針が良い」

「パネル工法は、俺のいた時代では比較的一般的な工法になっていて大規模な工場、あ、いや、工房と言うのでしょうか、そういう場所でまとめて作られて輸送されて、建てたい場所、土地で組み上げるようになるんですよ。避雷針は高い建物には必ず着けるように義務付けられています」

と、補足の説明をすると、

「なるほどな、技術は進歩していくのか、未来の世界、実際に見てみたいものじゃ」

と、言った。

信長、平成に降臨?

「今、嵐山、吉田山の築城に京の都の十二門の再建、大津城の築城、さらに賤ケ岳城に牧野城築城をしようとしていたところ、これならパネルを作らせ琵琶湖を利用して運ばせれば工期も縮まる、良いぞ良いぞ、常陸、はははははっ」

と、すごくご機嫌だった。

「しかしだな、この避雷針と言うのが、いまいちよくわからないのだが」

って、俺もそれ説明するの厳しいんだよね。

「雷は電気の塊と言うのでしょうか、って、電気の説明からってどうしていいのやら」

と、言葉に出した。

「知っている言葉で好きなように言ってみろ」

と、織田信長は言った。

俺が未来人であることを理解しているからこそだよね。

「電気、ん～そうだ、冬場、人や、そうだな～甲冑とか触ってビリッと感じたことないですか?」

「あるぞ」

「わかりやすく言えば、あれが強くなったのが雷なんです。俺の時代では電気と呼んで色々な絡繰り物を動かす力としても利用するんですが、それが空で自然にできるのが雷なんです。そのエネルギー、んと、力?勢い?は強いのですが、高い所に落ちる性質があります。その力は金属に流れやすいんですが地中に逃がすことで火災を防ぐんです」

いまいち説明が出来ていない気がする。

「神の力ではないのか?」

「俺自身、神は否定はしませんが、雷や地震など神の怒りや力と恐れられるものは、どういう仕組みで自然界で起きるかは俺の時代には説明、解析されていて神の力ではないというのは証明されています」

「そうか、わしもそれを理解したいが、流石にな。しかし、未来でそういうのがわかっていて、避雷針なるものが活用されているのを知った今、使わぬ手はないであろう、この安土の城にもすぐに着けるぞ」

「注意点は鯱より高いことと、金属でできていて地中にしっかりとつながっていることです。でないと意味がないので」

「金でも良いのか?」

金の槍?矛?かっこいいけど、電気伝導率は銀、銅、金の順番だったはず。

「その、電気と言う物が流れていきやすいのが、銀、銅、金の順番でして」

「なら、銀を使えば良いではないか?」

確かに正論。

「銅のほうが安くないですか?」

「わしを誰だと思っておる、織田信長ぞ、銀ぐらい集められるわ、それに石見の銀が大量ぞ」

なるほど、確かにそうだ、この国の実質的王の織田信長、そのくらいのことはできるか。

「常陸、この報告書とやらには、わしの寝所と書いてあるが計算したのか?」

「はい?なにをですか?」

金の計算?そんなものはしていないってもしかして予算オーバー?銀いっぱいなのに?

「この報告書を読めば、大津城はわしが常陸に貸し与えているように書いてあるではないか、だったらわしが全額金を出さざるを得なくなる、小癪な真似をしおって」

「えっと、全部蔵の金と曜変天目茶碗を売るつもりでしたが」

俺が指示して作らせるところは自分の金をだすつもりでいたのだが。

「ふ、常陸の蔵の金など使わせぬぞ、全額出してやる、さてと築城の工期が短くなるとなれば他も取り掛かるぞ」

と、言って退室していった。

お!なんか、計算なんて全くしていないのに良いほうに転んだかな?

得した?

一か月もすると、安土の天主の屋根には銀色に輝く槍が、鯱の両隣に高々と掲げられ、銀製の長い長い鎖が最上階から地中までつながっていた。

「受雷神槍」と名付けるらしい。

確かに針ではないからね。

少しかっこいいね。


【第６８話  準備】
----------------------------------------
織田信長の姪で、養女の茶々と結婚する。

大津城の城主になる。

大津と言っても茨城県最北端の駅の名前ではない。

近江、琵琶湖湖畔、京都と安土を結ぶ交通の要所。

重要ポイントだ。

家臣は森力丸、前田慶次、柳生宗矩、真田幸村、そして、蒲生氏郷。

この五人は家老職と改めた。

筆頭家老は若輩ながら、俺の秘密を知っているからこそ、森力丸。

その下に配下となる部将？侍大将がおりさらに足軽がいる。

うぅぅむ、どんどん家臣が増えているらしい。

さて、前回花押を定めていないことが発覚した。

いや、手紙書く機会無かったから気にしていなかったわけだが、『花押』とは、簡単に言えば名前の後にゴジャゴジャと書くサイン。

手紙の偽造防止であるため複雑。

有名な花押と言えば、織田信長の麒麟か？

躍動感がミシミシと感じられてカッコいいけど良く毎回毎回同じのを書けるなと、感心する。

豊臣秀吉に謀反の疑いをかけられたとき、伊達政宗は証拠となる一揆を扇動した書状に『鶺鴒』の花押の目に針の穴が開いてない！これは偽の書状！と、言ったという逸話のが有名だろうか？

俺も自室に籠って練習してみた。

故郷の鹿島にちなんで、鹿をモチーフにしながら書いてみたが、形は出来ても同じのを毎回書くのは至難の技だった。

部屋中、紙だらけにしたぐらいで宗矩が昼飯が用意できたと呼びにきた。

「御大将何事ですか？」

城主に任命されたぐらいからか家臣達は俺を『常陸様』から『御大将』と、呼ぶようになりつつあった。

「いや、花押の練習をしていたんだけどね」

「なるほど、で、この有り様ですか？」

と、失敗した紙を集め出してくれていた。

「判でも代用可能なんですが」

「え？そうなの？」

「はい、通常は花押を書いたら判を押さず、判を押したら花押は書かなくても良いのですよ」

「なら、判子注文しようかな？」

「はい、では、何と彫らせますか？」

あ～『天下布武』みたいなことか。

なんとなくだが頭をよぎった文字は、歴史で習っていた『富国強兵』。

『富国強兵』って富んだ国は良いのだが強い兵ってのが軍事独裁政権みたいで何か嫌だ。

城主、民の上になる以上、民にも理解してもらえるようには・・・

強い国。

兵も強い国、経済も強い国、災害にも強い国、強い団結の国。

紙に書いた。

『富国強国』

「これを彫ってもらって」

と、宗矩に渡すと、

「富んだ強い国を作りたいとの意味ですね、よろしいかと思います」

と、言ってくれた。

「あと、抱き沢瀉の家紋も判子作れるかな？結構大きめで」

「もちろん可能ですのですぐに手配いたしますが、家紋の判子などなかなか珍しい物をお考えですね」

「うん、文字だけより、絵柄の判子もあれば偽造難しくなるでしょ？」

「はい、よろしいかと思います。それと、兵士たちに持たせる旗を作らねばなりませんが『抱き沢瀉』の家紋でよろしいですね」

「もちろん、構わないのだけど、『抱き沢瀉』の上に信長様の家紋？旗印入れられないかな？」

「永楽通宝に御座いますか？家紋を拝領されれば使ってもよろしいのですが」

「拝領か、いやね、兵だって結局は信長様からの借り物だからさ」

と、話しているといつまでも昼飯に現れない俺を茶々が見に来ていた。

「常陸様、旗印のお話ですか？伯父上様から言われませんでしたか？私が輿入れして、一門衆になるため『揚羽蝶』を贈ると言っておられましたが」

と、茶々が言っていた。

ん～そんな話聞いてないけど結婚するときや褒美に家紋を与えると言う風習は知っている。

「『揚羽蝶』かぁ、信長様って気が利くね、桓武平氏だってのをちゃんと覚えていてくれてるんだから、宗矩、揚羽蝶の家紋を上にして下に抱き沢瀉の家紋で旗をお願い。布地の色は深緑が良いのだけど出来るかな？」

「やらせてみましょう、すぐに手配いたします」

「常陸様はいちいち伯父上様の機嫌を気にしていらっしゃいますね」

と、冷めた目で俺を茶々は見ていた。

だってやっぱりちゃんと気にしないと、家臣ではないけど給金を貰っている以上、上司、雇主だもん、気にしないわけにはいかないよね。


【第６９話 仮祝言】
----------------------------------------
1583年12月1日

茶々との仮祝言となった。

いつまでも茶々の婚約相手、許嫁では不都合があるらしい。

茶々14歳、この時代となれば婚礼の申し入れがあるのは普通の事。

それが時の権力者、左大臣織田信長なら当然。

対外的には参議である俺と婚約が発表されていても申し入れはあるみたいで、

「仮祝言を挙げよ」

と、織田信長が言ってきた。

俺としては婚約をした段階で結婚は覚悟しているため日にちは任せると、年内にと言うことで今日になった。

仮祝言の為と、今は中国の毛利、四国の長宗我部に出兵しているため大々的ではなかった物の、織田信長の姪、養女として恥ずかしいものではない婚礼行列が安土城天主本丸から俺の屋敷までつながる。

そりゃ～ね～城内だもん。

俺は今日は衣冠束帯という正装が用意されていたので、それに着替えた。

衣冠束帯。神社の神主さんをイメージしてもらうと良いだろうか。

珍しくちゃんとした和装だ。

茶々は白無垢、角隠しで顔が隠されていた。

俺の一番広い部屋で「固めの儀」として、三々九度を行った。

・・・・・・酒うめ～・・・・・・。

微量の酒、清めの酒、固めの盃だから許してね。

普通なら新郎側の一門衆で宴会となるのだけど俺には一門衆はいない。

しかも若輩ばかりの家臣。

宴会ではなく食事会となり形ばかりの仮祝言となった。

通常は新婦側の列席は見届け人なり、輿入れに一緒に付き従った家臣が数名列席するらしいが、お初とお江、お隣の前田利家の妻、松様も参加していた。

お初はなぜか涙し、お江は茶々の花嫁衣装に目をギラギラさせて喜んでいた。

茶々が16歳になるまでは正式な結婚でないのは織田信長は了承済み。

大津城完成時に正式な婚儀を開けばよい、と、なんとも理解がある。

って、織田信長、義父になるんだね。

親父様って呼ぶべきなのだろうか。

茶々は通い妻となった。

ん～今までの生活とさして変わらない気がする。


【第７０話　人物設定紹介(1584年)】
----------------------------------------
1584年登場人物・予定人物設定(正月で一歳追加します。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　19歳

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)　陰陽道習得

数々の功績から恩賞として官位を授かる。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と仮祝言を行い織田家一門衆に。

近江の大津城城主となる。

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  50歳

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

征夷大将軍になるべく官位を再び受ける

正二位左大臣・右近衛大将

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  55歳

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。死亡。

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　47歳

従五位下筑前守

中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐中。

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　29歳

織田信長嫡男・従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

1582年6月2日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

存命中の征夷大将軍、足利義昭とそれを庇護する中国毛利輝元を討伐中。

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    62歳

織田家筆頭家老・従五位上越前守

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢中。

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　45歳

従六位下能登守

柴田勝家付き与力・毛利攻めに加勢中。

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

前田　松

1547年7月25日　生まれ　37歳

屋敷が隣同士なうえに、慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　19歳

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　18歳

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　17歳

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・筆頭家老

1582年6月2日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　43歳

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　13歳

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老(右筆)

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　17歳

黒坂真琴家臣・家老

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　28歳

黒坂真琴家臣・家老

大津城築城奉行

黒坂真琴屋敷住み込み下女

桜子17歳(黒坂真琴、側室希望者、茶々の許可待ち?)

梅子16歳

桃子14歳

お市

1547年?月?日　生まれ　   38歳

織田信長の妹

茶々

1569年?月?日　生まれ　   15歳

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と婚姻。

お初

1570年?月?日　生まれ　   14歳

お市の娘、浅井姉妹の次女

お江

1573年?月?日　生まれ　   11歳

お市の娘、浅井姉妹の三女

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　47歳

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職していない(史実)

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　57歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　37歳

従五位下安房守

織田家家臣

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　41歳

従五位下三河守

織田家同盟者

北条　氏政

1538年?月?日　生まれ　　46歳

従五位下相模守

織田家同盟者

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　40歳

従四位下左京大夫・奥州探題

織田家家臣

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　17歳

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　38歳

従四位下左京大夫・羽州探題

織田家家臣

最上　義康

1575年?月?日　生まれ　　9歳

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　28歳

従六位下弾正少弼

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　24歳

上杉景勝の執政

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　31歳

月山富田城籠城中

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　45歳

従五位下宮内少輔

島津　貴久

1533年3月4日　生まれ　　51歳

従五位薩摩守

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　28歳

織田家家臣作事奉行

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　54歳

九州の大名

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　15歳

九州の大名

島津　義久

1533年2月9日　生まれ　　51歳

九州の大名

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　37歳

羽柴秀吉家臣

高山　右近

1556年1月6日　生まれ　　28歳

織田家家臣・高槻城城主

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　38歳

織田家家臣、羽柴秀吉の与力、中国攻め従軍中

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　49歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　59歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・関東管領職

九鬼　嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　41歳

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

現在、南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造中

黒坂家出入り商人

今井宗久

1520年?月?日　生まれ　　64歳

津田宗及

15??年?月?日　生まれ　　6?歳

千宗易

1522年?月?日　生まれ　　62歳

現登場人物・登場予定人物をまとめておきます。


【第７１話  1584年 正月】
----------------------------------------
俺は織田信長から給金をいただいている。

しかも10万石。

さらに、近江の国、大津城城主、しかし、家臣ではないけど。

だが、織田信長は姪の茶々を養女にし俺の嫁にした。

織田信長は名目上、義父、織田家一門連枝衆に名前を連ねる立場になった。

一門衆の序列があり、織田信長の嫡子である信忠、信雄、信長の弟の信包、信長の庶子の信孝・信長の甥、大溝城城主信澄、信長の弟の長益(有楽斎)、長利、そして、黒坂真琴となり織田家八番目になっている。

北朝鮮だかの党の序列みたいだが。

序列が八番目でも、位は正四位下参議・常陸守、帝が住む御所に入れる身分らしくなかなか高い。

この条件下でも、客分と言う立場が変わっていないのは、織田信長が約束を守ってくれているわけである。

織田信長は意外と律儀だ。

しかし、家臣ではないが新年の挨拶に行かないわけにも行かない。

織田信長、義父なんだから。

但し、正式な新年の挨拶がわからない。

服は家臣がちゃんと用意してくれて烏帽子に家紋の入った大紋の和服だった。

なんて、名前の服なのだろうか？

忠臣蔵の浅野内匠頭の袴の裾が短いバージョンに近い。

それに着替えて登城した。

普通何かを献上するらしく、俺は俺らしいものと思い、下準備を整えた料理を持って登城した。

普通は太刀とか献上するらしいが。

織田信長も俺に無礼講の許可を出している手前か、大広間で皆が集まる前に新年の挨拶を受けてくれた。

茶々とお初、お江にお市様、そして、織田信長の側室？と織田信長の孫の三法師が同室した。

「新年あけましておめでとうございます」

「おめでとう」

「すみません、なんか献上するらしいのですが作法とかわからなくて」

正月早々、素直に謝る。

「常陸、そのほうには無礼御免の義、許可する物なり。と約束してある、気にするな」

と、言ってくれる織田信長。

「ただ、新しい料理は準備してきたので料理を献上いたします」

「ほほ～う、また、常陸の美味い料理か？それが何よりだな。量はあるのか？」

「はい、余れば年賀の宴席にでもと思って多目には用意しましたが、松様に頼んで新鮮な海の幸を手に入れました」

「ちょうどよい、家康にも食わせてやるか」

と、言って立ち上がり退室した。

家康～徳川家康か？

ちょうど良いかも。

と、俺は台所に向かった。

台所では先に桜子が料理の準備を始めていた。


【第７２話  天ぷら】
----------------------------------------
俺は安土城のお台所で天ぷらを揚げている。

正確には、桜子が揚げている天ぷらを監督している。

唐揚げに豚カツ、鮭フライなどをしてきている桜子。

馴れた手つきで、溶いた小麦粉を付けては次々と揚げていた。

食材は前田利家の妻、松様に領地の日本海から頼んで新鮮な海の幸を取り寄せてもらったので海鮮天ぷら。

海老に蟹にそして、鯛。

正月だからと取り寄せた鯛がちょうど良いのか、徳川家康が来ている。

徳川家康、鯛の天ぷらが美味すぎて食べ過ぎて腹を壊して体力低下して死んだ、などと言われる逸話が残る人物に鯛の天ぷら。

少し笑える。

今日は普通の塩、抹茶を混ぜた塩、カレー風味の塩、と、大根おろしに塩を入れ柚子の皮を細かく刻んで入れた付けダレを用意した。

味見＆毒味をすると美味い。

普通の塩が余計な味を付けずに、素材本来の良さを引き出し口に広がる香りが食欲を掻き立てた。

年賀の宴席は始まったらしく、天ぷらは揚げては運び揚げては運びを繰り返した。

運ぶのは蘭丸。

俺はお台所脇で揚げたてを食べている。

「常陸様、徳川家康様が会いたいと申しておりますがいかがいたしましょう？」

と、蘭丸が聞いてきた。

会わない選択肢も有るような問いだったが、会わないで宴席の雰囲気を壊すのも良くないと思い、挨拶だけと言う条件で広間に顔を出すと、屈強なオジさん達が酒を飲んでいた。

俺は、正四位下参議、意外なほどに位が高い。

あの徳川家康よりも。

なので下座の襖ではなく、上座に近い襖から中に入り、一礼をした。

「黒坂常陸守真琴に御座います」

と、声を出すと、織田信長に近い上座に座る少しポッチャリオジサンが、

「おぉ、これはこれは、お呼び立てして申し訳ありませんでした。徳川三河守家康に御座います。料理があまりにも美味すぎて作っている御人を上様に聞いたら、なんと言うことか、最近話題の常陸様と言うではありませんか。一度お会いしたくて」

と、にじりよってきた。

「口に合ってようございました。食べ過ぎないようにしてくださいね」

と、食べ過ぎて腹を擦っている家康に忠告してあげた。

「はははっ、腹八分目を心がけているのですが、いやはやいやはや、こんな美味いものは、初めて、この御礼と言っては何なんですがこれをお受け取りください」

と、言って、腰に差していた小太刀を俺に差し出してきた。

織田信長の顔を見ると頷いていたため受けとれと言うことなのだと思い、受け取った。

「ありがとうございます、料理の続きが有りますので失礼します」

と、退室した。

ん～俺、実はあまり徳川家康好きではないんだよね。

安土桃山時代、最強レベルの軍事大国になった日本を弱らせたのは徳川家康だと思っているから。

この男にだけは天下を取らせるわけにはいかないと思っているが、織田信長が生きているうちは大丈夫だろう。

でも、北条と組んで反旗を翻したらどうなるんだろう？と、思いながら台所に戻ると、用意した食材は全部揚げ終わって宴席に運ばれていた。

蟹～蟹～食べてないよ！

あとからゆっくり食べようと思ったのに～。


【第７３話  来客】
----------------------------------------
冬の近江、安土城は寒い。

安土城より北にあっても、大平洋に流れる温暖な海流の影響もあり比較的、暖かい茨城県育ちの俺には身に凍みる。

火鉢で暖まるにも日本の古式家屋は夏を快適に過ごせるよう夏仕様、すきま風が寒い。

冬は服を着こむのが基本らしい。

さらに今日は一段に寒く外には雪が降り積もっていた。

そんな中でも、俺の妻、茶々は律儀に通ってくる。

幼妻で通い妻。

お初と、お江も一緒に来る。

もともと遊びに来ているからなんら変わりがない。

天主の本丸が窮屈なのか？と、気になり聞いてみたら、お江が、

「だって、走り回ると怒られるもん」

と、少し拗ねたように言っていた。

確かに織田信長がいる中でバタバタ騒ぐのは勇気がいる。

織田信長の子育てってどんなんだろう？

最近は三法師も付いてくるのだが、今日は雪の為かいなかった。

茶々が来たからと言って特になにか特別なことをするわけでもなく、俺の軽い身の回りの事をするくらいだったが、お茶を点てるのは毎日の日課だった。

どうやら俺が心のそこから織田信長のお茶に「美味い」と、言った事に対抗心があるらしい。

茶々のお茶は決して不味いわけではないが、織田信長のお茶にはその時求めている温度、濃さ、クリーミーな泡の加減、塩梅の良さがある。

今日のお茶で言えば寒いのだから熱いお茶が飲みたいが、茶々が入れたのは温かった。

クリーミー感は良いのだけど、抹茶ラテだな。

何時ものようにお茶を飲んで、お初とリバーシーをしていると、宗矩が来客を知らせに来た。

「徳川家康様が会いたいと参りましたが、いかがいたしますか？」

って、来ている相手に「いかがいたしますか？」って言われても断れないじゃん！っと、思って少し渋い表情をすると茶々が、

「約束のない客は断っても良いんですよ。なんなら、代わりに私がお会いしましょうか？」

と、言った。

茶々、読心術マジに持ってる？

ちょっと、ハラハラするんだけど。

この時代、妻の権限？女性の地位？は、意外に高く、特に正妻なら当主の代理にもなるそうだが、織田信長が兄弟と呼ぶ同盟者、徳川家康なら会った方が良いかと思った。

「ん～、まぁ、ちょっとだけなら会っても良いかな」

「茶室にしますか？」

と、宗矩が聞いてきた。

「狭い茶室に徳川家康と二人っきりってやだよ」

「では、広間に案内します」

と、言って行った。

「慶次いる？」

「はい、ここに」

と、隣の部屋から声がした。

もちろんサボっているわけではなく、俺達の護衛に控えてる。

「一応だけど、天井裏と床下よろしく」

「かしこまりました」

と、言って慶次が庭に出るといかにも忍であるかのような黒服の家臣が四人現れ、慶次が合図すると消えていった。

天井裏と床下に潜ったのだろう。

「茶々、お茶を運んできてね、苦いぃぃぃぃぃのにして」

「旦那様、陰湿ですね」

え？そうかな？

「お初、お江、頃合いを見計らって乱入してきてね」

って言うと首を横にするお江、

「マコ？」

お初は、わかったようで、

「わかりました、義兄上様」

・・・義兄上様？・・・お兄ちゃんと呼ばせたい・・・

それは後日として、タヌキオヤジと評判の徳川家康と会う段取りをした。

徳川家康、気になる存在。

万が一にも、俺の素性を知られたくない相手でもある。


【第７４話  徳川家康】
----------------------------------------
襖を開けるとだだっ広い広間には徳川家康が座っていた。

一人の家臣と思う者が一番端の下座に座っている。

「お待たせしました」

と、言いながら上座に座る。

「突然の訪問申し訳ありません。明日、三河に帰るもので、その前に常陸様とゆっくり話をしたくて」

「俺とですか？」

「はい、興味があります。なぜ突然現れ、織田家家臣の重臣になったのか？なぜあのような料理が出来るのか？なぜ不思議な見たこともない技術を知っているのか？教えていただきたく」

「それは義父様はご存じですか？」

答えられないときには織田信長の名前を出すのが一番だと考えた。

実は今日は頼みの綱となる力丸は休みだ。

365日働きづめは、よくないので屋敷つとめの家臣、森力丸、前田慶次、柳生宗矩、真田幸村は交代制で休みにした。

わざわざ力丸がいないときに、この男は来たのではないか？

「いえ、個人的な興味で」

と、家康が薄ら笑いをしたところで茶々がお茶を運んできた。

湯気が立ち上るあまりにも濃いお茶なのか、湯気まで緑色が立っている。

茶碗の中が少し見えると深緑色、いかにもドロッとしてそうな色のお茶を家康にだす。

でかした、茶々。

「さあさあ、外は寒かったでしょう、熱いお茶をどうぞ」

と、勧める茶々。

家康は織田信長の義娘の勧めるお茶を断われずに、飲んで渋い顔をしていた。

口元を懐紙で拭く。

「では、常陸様のご出身は？」

お茶飲み切ってぐっと我慢の表情を一瞬したが、家康は俺の素性をどうにかして聞こうとしていると、廊下の障子戸が開いてお江が走って入ってきて俺の膝の上に座った。

良いタイミングだ。

「お江、駄目でしょ、義兄上様は今、大事なお話し中」

と、お初も良いタイミングに続いて入ってきた。

「えっと～」

と、二人の娘を見る家康。

「あ～上様の姪のお江とお初ですよ」

と、答えると追い出すわけにも邪険に扱うわけにもいかないと言う困った表情をする家康。

そこに追い討ちをかけるように、

「常陸様、常陸様はおいでですか?鶏が庭に逃げてきましたよ」

と、廊下に聞きなれた声が聞こえた。

「はい、こちらですが」

と、大きな返事をすると松様が入ってきた。

慶次、呼んでくれたのか？

「あら、三河守様ではないですか、お久しぶりに御座います。前田能登守利家の妻、松に御座います」

「お～、前田殿の、なぜここに？」

「はい、私は隣に住んでおりますので上様から若輩の二人の世話役を申し使っております」

と、俺すら聞いていないことを言っていた。

「三河守様、こそどうしてこちらに？」

「いえ、三河に帰るのに挨拶にと思いまして、宴席でとても珍しいものを食べさせていただいたので御礼かねがね」

「なるほど、常陸様は料理上手ですから」

と、対等に家康に接する松様はありがたい。

「長居をしてしまいました。また、安土に来ましたらゆるりと話したいものです。あ、よろしければ三河見物などいかがですか？鰻や海の幸を御馳走いたしたい」

「えぇ、機会がありましたら是非」

と、俺が答えると家康は退室した。

ふぅ～、何かを探りに来たのは明白だった。

家康が帰ったあと、慶次が俺の耳元で、

「忍は見つけられませんでしたが何者かが出入りしたようで雪に足跡がありました。念のため屋敷は、くまなく探しましたが出ていったようです」

と、報告してきた。

おそらく、徳川家康の家臣、忍だろう。

俺を探っている。

「慶次、しばらく警護を厳しくな」

「はっ、心得ております」

慶次、仕事は意外に真面目にしてくれた。

今後、家康の動向に注意しなければ。

「幸村、配下に家康を監視させてくれ」

「はっ、すぐに手配いたします」

茶々が不思議そうな顔をしていたので、

「念のためだから」

と、答えた。

本能寺の変の黒幕の一人ではないかと数えられる徳川家康。

そして、その後ろにいる謎の人物が気掛かりではあった。


【第７５話  真っ赤なマント】
----------------------------------------
織田信長に徳川家康が来たことを茶々から報告してもらうと翌日に呼び出された。

茶々が案内するなか茶室に向かう。

もう、何回も来ているから案内必要ない気がするが、実感がないとはいえ、俺の妻の茶々が住んでる場所でもあるのだから仕方がない。

茶室は火鉢には炭がおこされており暖められていた。

信長が来る前に、茶々がお茶を点てた。

飲んで何も言わないでいるとあからさまに不機嫌になる茶々なので、

「美味い」

と、言ってあげるが心から出ている「美味い」ではないのがわかるのか、やはり不満足な顔をする。

そうして待っていると信長が入ってきて、

「わしも一杯貰おうか」

と、茶々にお茶を点てさせ飲み干した。

「ん～」

特に何も言わないのかい。

「常陸、家康はなんか言ったのか？」

「素性を探ってきましたが、茶々やお初、お江に松様に割って入ってきて貰ってごまかしました」

「そうか、常陸は家康が嫌いか？」

「人となりは、いかんともまだ知り得ませんが、家康が征夷大将軍になったあとの政策が嫌いで」

「家康の政治か？」

「はい、家康は国を閉ざしますから、鎖国と言って中国、朝鮮とオランダと限定的な貿易しか出来ないようにしました」

「愚かな、なぜそのようなことを？」

「キリシタンの広がりを抑えるが為でした。俺の世では一向一揆のようになるのを恐れたと言われています」

「一向一揆か、石山本願寺には苦しめられたわい」

と、飲み干した茶碗のそこを見つめながら言っていた。

「未来は宗教はどうなのだ？」

「日本に限定して言えば、国民全員に信教の自由が保証されていると同時に政教分離が法律、法度で定められており、政治に影響力はありません」

「政教分離と言うのか」

「信長様が、比叡山焼討ち、一向一揆を武力で討ち滅ぼしたからと言って良いと思いますよ。あのまま比叡山や石山本願寺に力があったらと思うと」

と、俺が言うと信長は明かり取りの障子戸を開け外を見ていた。

「そうか、あれがそのように影響するのか」

と、聞こえるか聞こえないかの声で呟いていた。

「家康には、屋敷には行かぬよう言っておく、それと、正月の宴席の料理の褒美じゃ、蘭丸」

「はっ、」

外に控えていた蘭丸が風呂敷に包まれた物を持って茶室の入り口に置いた。

それを茶々が広げてくれる。

ん？真っ赤な布？ん？

と、手に取り開いてみると真っ赤な厚手の布に金で揚羽蝶の家紋が入ったマントだった。

派手だ。

「常陸は寒い寒いと、火鉢に当たりっぱなしだと聞いたからな」

「ありがとうございます。安土は意外に寒くて、常陸は滅多に雪が降らないもので」

と、言うと信長は口元をニヤリと緩めては何も言わずに出ていった。

真っ赤なマントや陣羽織って博物館に飾ってあるけどまさか俺が着るようになるとは。

そして、加増も言い渡された。

20万石に給金が増えた。


【第７６話  醤油】
----------------------------------------
うちの食事は多彩だ。

肉も普通に食べるし、卵も毎日産みたて、取りたてが手にはいる。

ただ、不満がある。

それは調味料。

基本的な調味料として、塩、味噌、酒、酢、それと砂糖も高級品だがある。

さらに、薬として輸入された香辛料を使って作ったカレーだって作れる。

抹茶と塩を混ぜたり、カレー粉と塩を混ぜたりしている。

しかし、醤油がない。

つたない知識では醤油って江戸時代のイメージが強い。

台所で味噌の入った瓶の蓋をあけ考えた。

味噌と醤油、途中までは製造行程ほとんど同じと聞いたことがあるが、高校生知識ではかなり曖昧。

成人した社会人だって、興味がなければわからないだろう。

農業高校・農業大学にでも行っていればわかるのか？

醤油製造って千葉が有名だけど茨城も筑波とかは盛んだったんだよなぁ、もっと勉強しておくべきだったかな。

当たり前にスーパーやコンビニで手にはいってしまうものの製造法を勉強できないって学校教育って偏ってるよな。

「どうしました？」

と、味噌瓶をマジマジと見ている奇怪な行動をしている俺に、桜子が恐る恐る声をかけてきた。

うん、大丈夫、心が病んでいる訳ではないから。

「いやね、醤油が欲しいな～と思って」

「しょうゆ？ですか？聞いたことなくて、すみません」

「簡単に言えば味噌を搾った液体みたいなのなんだよ」

「御主人がおっしゃいます『しょうゆ』かは、わかりませんが、味噌の上澄み液の『たまり』と言うものなら有りますが」

「ん？たまり？たまり醤油？え？あるの？醤油？え？」

すぐに手に入れてもらう。

届けられた『たまり』と、呼ばれる液体を白い小皿に少し垂らしてみる。

あれ？お、おぉぉぉぉぉ、醤油だ。

少し濁りはあるものの見た目、醤油。

指に付けて舐めてみる。

「醤油あるやん！」

驚いた、この時代に来て醤油ないと思っていたけどあるんだね。

『たまり』と、呼ばれる液体だけを購入出来るように今井宗久に頼むと、鎌倉時代だかにはすでに味噌とは別に作られ出している醤油に近い液体が有ることが判明した。

早くに聞いておくべきだった。

本当に意外に何でも揃うんだね、安土桃山時代。

日本の文化って、この時代に完成したのでは？って思えるよ。


【第７７話  御用商人】
----------------------------------------
うちには商人は今井宗久が筆頭に、津田宗及、千宗易が出入りしている。

貿易都市、堺を代表する三人の大商人で織田信長の茶道衆。

津田宗及などは堺の奉行職にもなっている。

この大商人のおかげで必要なものは、ほとんど揃う。

もちろん、お金は払うから客ではあるし、リバーシーの製造販売も認めて売り上げの一部を貰っている。

最近はカレー粉の製法も教えた。

こちらも販売の売り上げの一部を貰う契約になっている。

高級滋養強壮薬として販売しているらしい。

かなり潤っているらしく、持ちつ持たれつの関係だ。

しかし、無理難題の注文をしている自覚もあり、なにか礼をしたいと考えた。

大津城城主になるのだから、城出入りの御用商人として三人を任命する。

さらに、大津城下のメイン通りに店を構える許可を出した。

やはり、京の都と安土を結ぶ交通の要所での店を構える許しは三人には願ったりかなったりの事らしく、大きな蔵を持った店を作り始める。

って、この三人、日本の茶道文化構築の立役者って呼べる人物なのに良いのかな？

と、危惧するといらぬ心配だった。

織田信長のお茶に対抗意識を持つ、茶々が三人を師匠にすることで茶道文化発展は続くことになる。

流石に俺の時代への関与で、日本の美しく伝えていかなくてはならない茶道文化が廃れなくて良かったと、後々感じることになる。

まだ建築中の大津城にも本丸御殿の離れの茶室のプロデュースを千宗易に頼んだ。

出来上がりが楽しみだ。


【第７８話  大津城築城視察・二回目】
----------------------------------------
寒い冬でも屋敷に閉じ籠っているわけにもいかない。

一応は城主に任命されてしまった以上は任せっきりにはしたくない。

後の世で築城の名手の一人として名の残る蒲生氏郷が築城奉行でもだ。

視察に行くことを力丸から蘭丸に伝えると信長は安宅船を貸してくれる。

まぁ、領内勝手自由なのだから、勝手に街道を馬で行く手段もあるのだが、単純に船の方が早い。

もちろん、茶々達も同行する。

茶々は妻であるからわかるのだが、お初とお江は完全にプチ旅行気分。

こういう時じゃないと城から出られないらしい。

幸村、今日も世話、あ、いや、護衛は頼んだよ。

冬の琵琶湖は寒い、水の上なのだから当たり前だが日本海から吹く風が寒さを増して身に凍みる。

せっかくだから貰った、この場合、拝領したと言うべきなのか、赤いマントを着た。

俺は基本構造的にタイムスリップをしたときに着ていた学ラン型の服を作って貰って愛用しているので、学ランに赤いマント、更には腰には太刀と言うなんとも言えないミスマッチな服装になっている。

マントや陣羽織って意外に博物館に残っていて目にしてきたが、和装と合うっていうのが少し不思議な感じがする。

マントで体は温かいが頭が寒い。

ん～真田昌幸が持ってきた毛皮で帽子作って貰おうかな。

ロシア風みたいなのを。

マタギの人とか被ってないのかな。

茶々達はいったい何枚、着物重ね着しているの？っていう感じで襟が見える。

十二単と言うのだろうか？

流石に十二枚は着ていないだろうが、重たくないのだろうか？

毛皮あるからベストでも作ってプレゼントしようかな。

力丸達は毛皮で作られた陣羽織型のを着ている。

ニホンオオカミの毛皮らしいが、基本的には薄着。

この時代の人は寒さに強いのか？

我慢大会みたいで見ているこっちの方がますます寒くなるよ。

安宅船の中では火鉢にずっとあたっていた。

前回と同じく茶々のひざ枕で。

今回は服が何枚も重なっているせいか少し柔らかい。

「常陸様は軟弱ですね」

と、だけ茶々は言った。

寒がりなとこ？船酔いしやすいとこ？と、聞こうとしたが、口を開けば言葉ではなく違うものが出てきそうなのでやめた。

お江が船内を走り回っているので、お初と幸村は追いかけている。

元気だなと、感心してしまう。

冬の風が強いせいか揺れが酷いので、起きているのは辛く茶々のひざ枕で目を閉じた。

うとうとと眠りに入った頃に、着いたと起こされる。


【第７９話  大津城築城視察・受雷神槍】
----------------------------------------
桟橋に接岸していた安宅船、先にお江達は幸村とその下の家臣を連れて降りたらしく俺と茶々、力丸と宗矩が降り立つ。

今日も慶次は留守番と言うか、安土屋敷留守居役に任命したので俺が大津城に住んでも慶次には安土屋敷に居て貰う。

俺の家臣の中で年長であるため留守居役と言うのは本人も半ば諦めている。

俺は桟橋に降り立ち見上げた天守には指示した通りに、俺が提案し信長が『受雷神槍』と名付けた避雷針が屋根に高々とそびえ立っていた。

しかも、よく見ると龍が天に登るような装飾がしてある。

短期間でよく作れるものだと感心してしまう。

出迎えた氏郷。

「龍が良いね」

って感想を言ってあげると、

「鯱を鯉に見立てました。滝を昇る鯉は龍になると言う伝説がありますから縁起がよろしいかと」

魔除けやら風水？鬼門除けやらで屋根瓦に陶器で作った鍾馗様やら桃やら、いろいろ乗せる風習があるのは知っているが龍が装飾されるのは神社みたいでなかなかかっこよい。

ただ、避雷針としての役目が果たすよう作られていなければ意味がないわけで天守に近付いて見ると、指示した通りに銅製の鎖が地面に繋がっていた。

念のため鎖を引っ張ってみるが抜けず、しっかり地面に埋めてあるみたいだ。

形としてしか俺は知識がないので避雷針として正解なのかはわからないが、これなら流石に雷も地中に行くだろうとは思う。

鎖を引っ張ってみる俺に氏郷は、

「抜けぬようにしっかりと三尺以上は地中に埋まってます」

と、言う。

確か一尺は30cm弱な筈だから1メートル近くは入っていることになる。

これなら台風でも抜けないだろう。

琵琶湖に突き出した形の大津城、周りには高いものがないので雷の格好の餌食。

せっかくの城なのだから燃やしたくはない。

前回は出来てなかった櫓の鯱も指示通り銅製で作られているらしく、まだ酸化していない為、黄金に輝いていた。

それにはやはり銅製の鎖が地面に繋がっていた。

新しい日本の城の設備を完成させてしまったようだ。


【第８０話  大津城築城視察・御殿】
----------------------------------------
壁が貼られ形になりつつある御殿。

天守のある本丸に東西に分かれて存在する。

渡り廊下でつながっているとはいえ、二軒の家が存在するみたいだった。

最初の視察では存在しないはずであったが、本丸御殿屋敷が二軒あるような形。

信長用寝所は奥二ノ丸に建設中の為、御成り御殿はある。

この城なら御殿は二つあれば良いはずなのだが、三軒？

ん？おかしくないか？

「氏郷、本丸御殿まるで二軒の家があるみたいなのだが？」

と、図面と今、目の前に建てられている御殿を見ながら氏郷に聞いた。

「はい、え？聞いておられませんでしたか？お市様が入られますが」

と、言う言葉に茶々を見ると茶々は大きく首を横に振って、

「母上様からは聞いていませんが」

と、言った。

氏郷が、

「上様の御指示なので」

出戻った妹を誰かに預ける事は、この時代には普通にあるのは知っていたが、まさか、それを俺がするのか？

義母との生活・・・。

俺は入婿ではないのだが、うぅぅぅぅ。

建設中の御殿を両方見ると、台所も風呂も別々に作られていた。

二世帯住居?まあ、これなら諦めは出来るか。

安土城屋敷に住んでも良いみたいだし逃げ場もあるか。

お市様が住む御殿は任せるとして、俺が住む御殿の中に入る。

前回注文しといた、テ－ブルに囲炉裏が合体したまるで焼肉屋さんのテ－ブルの長いバ－ジョンが目に飛びこんだ。

「お～、これだよこれ、中々良いじゃん、これで温かい料理食べられるよ、しかも、ちゃんと椅子出来ているし、すごいじゃん」

と、まだ灰の入っていない銅板が金色に輝く囲炉裏を撫でながら言った。

「今井宗久とルイス・フロイスに手配させました」

ルイス・フロイス?南蛮の宣教師。

織田信長の写真のような肖像画を残す人物だよね?

まだ会っていないのに手伝わせたの?見返りはなに?

一度、南蛮寺に顔出さなきゃならないだろうね。

「で、でして、城下での布教を認めて欲しいと言っておりました」

と、氏郷が言う。

そう言う権限って俺にあるの?織田信長の権限な気がするが確認しないとならないな。

後ろで前回同様俺の言葉を書いている宗矩に要確認のチェックを入れさせた。

城下の統治もやはり考えないとならないのか。

新品の椅子に腰を下ろし肘を付き顎を手に乗せ考える人になった。

火が入っていないので寒く身震いがした。

じっとしていたら凍りそう、他も見て帰らないと風邪ひきそう。


【第８１話 大津城築城視察・奥二ノ丸御殿】
----------------------------------------
織田信長が京の都に行く途中に寄ることも考え、建設を決めた奥二ノ丸御殿。

本丸天守、御殿より遅く建てたのにも関わらず、形が完成しつつあった。

遅れを取り戻そうと、総動員したのと俺が提案した、パネル工法で建築速度を上げたらしい。

総銅板で作られた屋根に金色の鯱と、真ん中には銀色の受雷神槍と言う名が付いた避雷針が光り輝いていた。

はっきり言って、俺が住む御殿より豪華だ。

中に入ると、この時代、最高級品である畳が廊下にも敷き詰められていた。

広間は30畳ほど、奥には上段の間が出来ている。

襖は金の下地に中国の三国志だかなんだかわからないが、おっさん達が描かれ、天井には様々な花が書かれていた。

狩野派絵師総動員したらしい。

この城、平成まで残すことが出来るなら間違いなく国宝になるよ。

そんな和室に似つかわしくない、長いテーブルと椅子が置かれているが、俺が求めている信長が座る為の特別な椅子は、まだ置かれていなかった。

「左甚五郎はみつからない?」

前回の視察で日本史史上一番有名であろう日光東照宮の陽明門の眠り猫の作者、左甚五郎を探すように頼んで領内で高札で探してもらったが、見つからなかったようである。

「はい、領内にはいない様子で」

だいたい、左甚五郎が今何歳なのかも不明。

まだ誕生していないか、子供なのか、違う名なのかもしれない。

この時代、改名することなどよくよくある事なのだから、探すのには無理があったのか?

「御大将、京の都の宮大工の彫刻師に発注しようと思いますがよろしいでしょうか?」

と、氏郷が聞いてきた。

仕方がないのでそれを了承すると、実はもう作られているとのこと。

奥の襖が開くと大きな一人がけのソファーのような椅子、クッションは南蛮からの輸入したものなのだろうか、ベルベッドと言うのかビロードと言うのか細かな模様が施された触り心地のよさそうな生地で作られ、背もたれの頭の上に来る部分には、今にも飛び立ちそうな鳳凰が彫刻され金箔で黄金の輝きを放っていた。

「すごい、まるで生きているようだ」

「はい、若いながらも驚くべき才能の持ち主でして、このようなものが出来上がりました」

「その彫刻師に会いたいのだけど」

と、氏郷に聞くと、

「召し抱えようとしたのですが、この椅子を完成させると旅に出てしまいまして」

「そっか、それは残念だね、もし、また会うことがあったら是非、会ってみたいからよろしくね」

と、氏郷に伝えた。

おそらく、これが左甚五郎なのだろう。

名前ではないのか?本名は違うのかな?

気になる。

これだけの彫刻が彫れるのなら美少女フィギュアも彫れるのではと、ちょっと期待してしまう。

平成に残してきた美少女フィギュア。

誰にも見られませんように。


【第８２話 大津城築城視察・二ノ丸御殿・三ノ丸家畜屋】
----------------------------------------
大津城は 奥二ノ丸とは別に二ノ丸がある少し変わった縄張り。

本丸を一ノ丸と数えるなら、奥二ノ丸を二ノ丸にして、二ノ丸を三ノ丸に命名すれば良いわけだか、そうなると三ノ丸が四ノ丸になってしまう。

四ノ丸は死ノ丸と言う縁起の悪い名前になってしまう。

基本的には四ノ丸はなく、何らかの違う名前になる。

大津城はそれが奥二ノ丸にあたる。

奥二ノ丸には織田信長の寝所になる御殿を建築中、二ノ丸には大広間が中心となる評定の間・対面の間が作られていた。

こちらはなんの飾り付けもない、広い板の間、家臣やら格下の来客と会うのに使うらしい。

板の間、寒いから、床暖房ないのかよ。

次、作る機会があったら考えよう。

三ノ丸に案内されると何頭も入る大きさの馬小屋に駆け回るための公園みたいな広場が、東側に作られすでに何頭か飼われていた。

お初が馬防柵の外から馬を撫でていた。

西側の三ノ丸には俺が頼んだ豚舎と鶏舎が作られていた。

って何匹飼うつもりなの？なんか、やたらでかいんだけど、養鶏業者になれるよ。

田舎の農家が庭で飼うレベルで注文したんだけどな。

まぁ、もしもの時には兵糧にできるから良いのか？

城内には、味噌や酒蔵を持った大名もいたらしいが、うちはそれが養豚、養鶏業になるわけだな。

「マコ～帰ろ～」

始まったよ、うちの義理妹、お江のわがまま。

まぁ、帰るか今回は、前回の指示がなされているのを確認できたし、なにより寒い。

俺は寒いのが苦手だ、赤いマントにくるまりミノムシのようになっている。

義理妹達も体冷やして風邪でもひかせたら大変な事になる。

先に安宅船に茶々に戻るように指示をして、俺は氏郷案内で城全体を足早に一周した。


【第８３話  大津城築城視察・神社】
----------------------------------------
「御大将、城に主神を御迎えしたいと思いますがいかがでしょうか？」

と、氏郷が安宅船に向かう道すがら言った。

「主神？神社ってこと？」

「はい、地元の神と御希望の神がおられましたら奉りますが」

本丸天守の最上階に神棚があったり城の郭の中に小さな神社があったりするあれか？だったら、選択は簡単。

「鹿島神宮からの分社をお願いしてもらえるかな？武御雷を主神としてお祀りしたいけど大丈夫かな？」

「神社なら問題なきかと」

「ん？問題ある場合ってあるの？」

「えぇ、比叡山がすぐ近くですから、もともと、坂本の城は西近江を治めるためと、比叡山を監視するための城でした。この度、破却されこの大津に新しい城が築かれるわけですから、比叡山の監視や僧兵との事も考えねばなりません。南蛮の神を入れれば、いらぬ争いになるかと」

比叡山の押え？根本中堂全部焼き払ったわけでわけではないようで、今だに寺としては存在するらしく、また、武装しないかと見張らねばならないらしい。

いやいや、そんな重要な場所を俺に預けて良いのか？と、疑問が出てしまう。

織田信長は無駄なことはしない。

なにか、考えがあるのか？

俺が鹿島神宮を崇拝していることに関係があるのだろうか？

機会があったら聞かなければ。

と、思いながら安宅船に乗った。


【第８４話  大津城築城視察・二回目の報告書】
----------------------------------------
大津城築城視察二回目の報告書を右筆の宗矩が前回同様に清書して、翌日には信長に見せられる物を書き上げていた。

大津城から帰ってきたのが日が暮れた夕刻、そこから俺が言ったことをまとめるのだから、宗矩は何時に寝たのだろう？

これは注意しないと、黒坂家はブラック企業になってしまう。

会社ではないから、企業ではないのか？

人使い荒い当主と言われるのか？

だいたい、宗矩が13歳の段階で労働基準法アウトな気がするが、当然ないこの時代は小姓ならそのくらいの年齢は普通にあるらしい。

しかし、13歳は成長期、睡眠のゴールデンタイムと呼ばれる時間帯には寝かせるべきではと思う。

目の下にはくまが出来ているのにも関わらず眠そうな素振りを見せない宗矩、あくびなど絶対にするものかと言う気迫を感じる眼光が清書された報告書を読む俺を見つめていた。

「宗矩、ちゃんと寝た？」

報告書と何ら関わりのない質問に意表を突いたのか直ぐに答えられず一拍おいて宗矩が、

「はい、一時ほど寝ましたが」

一時ってこの時代の単位を平成の時間の単位にしたら二時間でしょ、そんな短時間な睡眠は良くない。

ナポレオン並か？ナポレオンは隠れて寝ていた噂を聞いたことがあるが、それは今はどうでもよい。

「宗矩、今日は休みとします」

「え？ですが本日の休みは幸村様ですが？」

うちでは現在、安土城屋敷勤めの森力丸、真田幸村、前田慶次、柳生宗矩が一人ずつ交代制で休みになっている。

「今日は、これを力丸に信長様に届けて貰うだけだから警護は慶次がいるから心配はいらない、まともに寝ていない者が働けば何かしらの失敗はある、それに体を壊す、今日は休みなさい」

「私なら大丈夫です」

と、目をパッチリと開け胸を張る宗矩。

若いから徹夜なんて大したことないのかもしれない、いや、徹夜でテンションが高まっているのかもしれない。

テンションが高まっている者が刀を持って近くにいるって凄い恐いことのような気がする。

しかも、柳生新陰流の使い手。

考えると凄く危険な気がした。

「ならん、これは命令だ」

と、当主として命じた。

城主になることを受け入れた以上、家臣の上に立つ立場であることを自分に言い聞かせる意味でも「命令だ」と、言った。

「わかりました、寝ていないことがおきに召さないようなら、昼まで寝させていただきます」

と、言って部屋から出ていった。

真面目だな、宗矩。

慶次なら間違いなく、城下に遊びに行ってしまうよ。

宗矩が清書した報告書に一通り読み上げ、問題がなかったので署名と花押代りの『富国強国』と『抱き沢瀉』の判子を押して力丸に手渡すと、力丸は信長に報告書を届けた。

さしたる特別なことは今回なかったので呼び出しはなかった。

そりゃねぇ、時の最高権力者、織田信長がそう毎回毎回、暇な方がおかしいのだから、特別な技術の提案とかなければ呼び出しはないよね。

ただ、報告書として今回も出したことに信長は満足していたらしい。

結局、お金全部出しているんだから報告ぐらいは最低限しておかないとね。


【第８５話  養鶏・養豚】
----------------------------------------
大津城の三ノ丸にある養鶏・養豚小屋が運用可能なくらいに完成しているため、何気に苦情があるらしい安土城屋敷の庭にいる鶏を10羽ほど残して、大津城に移動させた。

10羽残したのは卵の採取と突発用の食用にだ。

長鳴きの尾っぽの長い鶏がいなくなるだけでもかなり静かになった。

見た目が良すぎて食用には、お梅がしないでいるようだった。

やはり、世話している人なら情が湧くんだろうね。

鶏肉は足りなくなるときには大津城からではなく、安土城下の今井宗久の店がすぐに届けてくれるよう手配もした。

安土城下はずれの農家でも養鶏が始められていた。

俺が唐揚げを作ってしまったので、それなりに需要があるらしく、農家も副収入になるとのことで養鶏をする者は増えていた。

豚も毎回、今井宗久に頼むのも効率的ではないので大津城内で増やすよう雌8頭雄2頭を手配した。

もちろん、家畜だけがいても仕方なく、世話するものが必要。

それも頼むと戦で土地を追われた農民が直ぐに雇えるらしく20人ほど、大津城畜産役として雇い入れた。

この20人には給与の相場を聞いて少し上乗せして俺が出すのだけど、20万石の俺には何ら手痛い出費ではなかった。

そう言えば、この時代って米に力を入れすぎていて、冷害や日照りが続くと直ぐに飢饉になるんだよな。

冷害に強い作物だと、稗・蕎麦が思い付く。

蕎麦は茨城の山間部でも栽培され、有名なのは茨城人なら誰でも知っている。

常陸の蕎麦は有名。

大津城下では米だけに頼らず、麦、稗、粟、黍、里芋も多毛作を奨励しよう。

じゃが芋や薩摩芋やトウモロコシが手にはいれば良いのだけど、南米のアンデスの高地で作られている、じゃが芋、トウモロコシなら冷害・干ばつ対策には良いだろう。

今井宗久、津田宗及・千宗易に南蛮の作物輸入を依頼する。

最近知ったが、南蛮船ってインド航路だと思っていたが大平洋航路も使われている。

アメリカ大陸大平洋側で船を降りて、陸地を進んで再び大西洋で船に乗る航路。

だったら、じゃが芋、トウモロコシ、薩摩芋、トマトだって輸入は可能なはず。

ただ、俺が知っている名前を言っても通じるはずもなく、とにかく、手当たり次第に手にはいる食べる植物を輸入してくれと、なんとも無茶な注文を出した。

三人は黒坂家御用商人の名に賭けて輸入を約束する辺りは凄いと思う。


【第８６話  トウモロコシ】
----------------------------------------
平成でも地方の方言やお年寄りはトウキビ・トウムギと呼んでいるトウモロコシ。

南米が原産で、じゃが芋と同じくらいに江戸時代に日本に伝来するのかと思っていたら意外にも1579年には伝来していた。

俺が南蛮の作物を欲しいと言ったら、意外にも一番早く届いたのが、トウモロコシだった。

今から五年前になるのか？

意外にも、なんでもあるんだと改めて感心する。

今は冬、乾燥した状態で麻袋に入れられ二袋届く。

もちろん、金は払うが貨幣価値がいまいちわからない、今までは力丸に任せていたが結婚したのだから会計は茶々に任せることにした。

信長の義理娘と言う立場を利用してか、値切ろうとしていたが、やめさせた。

ここで値切ってしまっては、次の取り引きに力を入れてくれなくなりそうなので、無理な値引きはしないほうが良いと思う。

乾燥した状態のトウモロコシ、菜種油を薄くひいて鉄板に一握り入れ蓋をする。

パン、ポン、パン、パン、パン

っと、激しく鉄板の中が鳴るのを台所にいた女性人が驚いていた。

軽く揺さぶりながら鉄板が静まったところで蓋を取り皿に移して軽く塩を振る。

「さあ～出来上り、ポップコーンだよ」

と、俺が作って差し出しと直ぐに口に運んだのはお江だった。

「マコ～、美味しい」

と、喜んでいる。

お初も口に入れると、暫く黙りで口を動かしていた。

「硬いわね、変な物、食べさせないでよ」

あぁ、弾けてないコーン食べてしまったのね、そりゃあ硬いよ。

「えっと、膨らんでないやつは食べないで白く膨らんだやつだけ食べて」

「そう言う事は早く言いなさい」

と、蹴られた。

お初は暴力的だな。

「お初、仮にも義理兄、そのようなことはやめなさい」

と、茶々が怒った。

「ごめんなさい」

と、しおらしく謝るお初。

「良いから良いから、食べて食べて」

と、俺もポップコーンを口に運ぶ。

ドクペなどと贅沢は言わない、とにかく炭酸飲料が欲しい、炭酸って重曹とクエン酸で出来るのは知っているけど重曹って手にはいるのか？

あ、いや、炭酸水って自然界に無かったかな？確かあったような気がする。

自然の炭酸水に柑橘類の汁でも入れればジュース作れないかな？

と、考えてるうちにポップコーンは無くなった。

トウモロコシをポップコーンとして食べればおやつだが、主食になるように食べられなければ飢饉対策の意味が薄くなる。

トウモロコシを主食にするには、粉にして練って焼くのが一番。

桜子三姉妹に石臼で粉にして貰って試しに焼いてみた。

トルティーヤ、大好きだったんだよなぁ、ハムとチーズを入れたやつ。

チーズ、買えるのかな？ハムは作るか？

チーズって確か和名が有って貴族が昔から食べていたような気がするが、こんなことなら農業高校に行っておけば良かったかな？

農業高校で青春を謳歌して、起業しちゃって彼女まで手に入れてしまう、リア充漫画のように上手くいくとは限らなくても、タイムスリップには多いに役立つと思う。

さて、焼き上がったトルティーヤに味噌を漬けて食べてみた。

「お、これはこれでイケるかも」

と、言うと早速お江が同じようにして口に入れた。

「マコ～、美味しいよ」

お江はなんでも美味しいのではと思ってしまう。

「あら、これはなかなか美味しいわね」

と、お初と茶々も食べていた。

一袋は食用にして、一袋は種として残しておく事にする。

大津城下の農民に作らせてみよう。

トウモロコシ、冷害対策にはなれないだろうけど保存食として乾燥させたものを保存しておけば飢饉対策の作物にはなれるのではないか？

すでにある、蕎麦を山間部でも栽培して殻のまま乾燥保存、何年ぐらいもつだろうか？

腐るのか腐らないのか？

と、気になるが取りあえずは先ずは多毛作だ。

米だけに頼ってしまうのを打開しなくては。


【第８７話  水車で製粉】
----------------------------------------
うちは粉物を食べることが多い。

カレー粉や小麦を粉にするためには石臼で桜子達が長時間ゴリゴリゴリゴリと重たい石臼を回していた。

トウモロコシも手に入る算段がついた。

蕎麦はもともとある。

なら、粉物の食事は多くなりそう。

それに、俺は麺が食べたい、となると大量に必要になる。

毎日毎日毎日毎日、石臼をゴリゴリゴリゴリと回させるわけにはいかない。

まだまだ若い桜子達がマッチョッチョになってしまう。

おっぱいが脂肪の柔らかな塊ではなく、筋肉のピクピク動く塊になってしまう。

桜子は一応、側室の約束がある。

マッチョッチョな女性は、かっこは良いが俺の好みではない。

製粉をどうにかしなければと、粉物に詳しそうな信州出身の幸村に聞いたが、石臼ゴリゴリゴリゴリが基本らしい。

ん～、水車の動力で杵を動かし突いて粉にするのを時代劇で見たことがあるが、まだないのか？

水車そのものはあるのかと聞くと、農業用に水を田畑に汲み上げるのに利用しているらしい。

っと、だったらそれを動力にして石臼を回せば良いかと、軽く製図してみたが専門知識のない俺には上手くかけない。

歯車が必要なわけで、作ってもらうには説明が必要。

単純な水車で杵を上下させる杵臼製粉型を製図してみる。

そう言えば、水車を必要としない鹿威し型の杵臼製粉機もあったはず。

力丸にそれを見せると、一応使っている所があるらしい。

やっぱりあるのはあるんだね。

限定的で普及されてなく知っている人も少ないみたいだ。

確か、海外では早くから製粉するのに利用されているのだけど、日本はあまり普及していないのは粉物の食物が普及していないからかな？

とにかく、大津城下で作るよう指示を出す。

もちろん、信長に報告も忘れずに書いた。

大したことない報告だが、こういった些細な報告も大切。

付け加えて、南蛮の製粉技術者を雇えないかを依頼してみた。

製粉の技術なら秘密にするような技術ではないだろうから、雇えるだろうとは思う。

信長に依頼して一週間もしないうちに、南蛮船の乗り組みの南蛮人の船大工が歯車構造を製図してくれたらしく大津城下に水車動力石臼型製粉機の導入が決まった。

大津城、琵琶湖の畔だから水は大量にあるからね。


【第８８話　中国・毛利攻め情勢】
----------------------------------------
寒い寒い冬がようやく終わり梅の花が咲き終わり桜が満開になったころ、俺は信長の主宰する野点の大茶会に参加していた。

多くの公家衆や有力商人、安土にいる人質となっている織田家下の大名の家族などが呼ばれていた。

そんな中、俺は端のほうでひっそりとなりをひそめるよう目立たないようにしていた。

だって、ものすごく場違いな感じがあったから。

目立たないように、いつもの気慣れた学ラン型の服ではなく、深緑に染めてもらった武士が普通に着ている大紋の着物を着て自然と同化するようにしていた。

そんな中、織田信長の嫡男、織田信忠を総大将とする中国・毛利輝元と将軍・足利義昭の討伐の話が耳に入ってきた。

瀬戸内を西に進撃する織田信忠・羽柴秀吉は美作、備中、安芸、石見、周防、長門を次々に攻め落とした。

驚異の進軍は、俺が提案して作らせた新式火縄銃の功績によるものだった。

射程距離、命中度が上がったため、旧式の火縄銃では相手にならなかった。

そして、朝廷からの討伐の勅命は、大義名分としてはこれ以上になく、次々に織田側に寝返る武将が相次いだ。

日本海側を西に進撃する柴田勝家・前田利家は伯耆を攻め落とし、出雲のほとんどを占領し毛利輝元が籠城する月山富田城を包囲していた。

そこに総大将・織田信忠が合流し兵糧攻めをしている。

羽柴秀吉は、信忠の命により周防・竜王山と下関に城を築き始めていた。

信忠は、父、信長の九州力攻めを予想してとの事だろう。

信忠は愚鈍ではない。

一武将としてそれなりの才覚は持っているようだ。

で、なかったら織田信長が織田家宗家の家督を譲り美濃を任せたりしない。

美濃を制する者は天下を制すると言われるほどの重要な地であるのだから。

どちらにしても、毛利輝元に援軍の見込みはなく、月山富田城の陥落は時間の問題となっており、信長は機嫌が良かった。

安土城の庭に作られた能舞台で、笛と鼓を演奏させる中、敦盛を踊る織田信長。

『人間五十年～～～～』

かっこいい。

流れるような動きには、振られる扇には海の波のようにも見える。

その動きすべてに人生の儚さが込められているように見えた。

静かにぽたりと涙を流しながら見ていると、

「ぐふぅっーーーーー痛い」

「なに黄昏てるのよ」

と、お初に蹴られた。

暴力的な義理妹だ。

「美しい物は理由なく感動する物だろ」

「そうね、伯父上様は美しいわ。すべてを包み込む大海のような心がありながら時として荒れ狂う、それが織田信長」

と、どことなく冷めた目で見ていた。

「マコ～今日は、お料理ないの?」

と、お江が走ってきた。

「今日は俺も来客として呼ばれている身だからね」

「そっか～、でも、もうすぐ毎日食べられるから良いか」

「え?」

毎日、食べられるってなに?

今でもほぼ毎日、来ているのに意味深な気がする。

聞こうとすると二人とも菓子が用意されていると言われそちらに走っていった。

我が妻、茶々はと言うと、来客にお茶を点てていた。

美味いだろ、毎日、俺に美味いと言わせるために必死に点ててるお茶だぞ～と、なぜか不思議と自慢がしたくなった。

風に舞い散る桜吹雪をバックに茶を点てる美少女、茶々を写真に残したくなりついつい、いまだに起動してくれているスマホで一枚隠し撮りをした。

袖の影に隠して見られないようにしながら。


【第８９話　銀閣寺城御成御殿・行幸の間】
----------------------------------------
織田信長は現在、複数の城を築城中。

俺の引っ越し先の大津城、京の都の嵐山と、銀閣寺近くの吉田山、東近江の賤ケ岳、西近江の牧野、石山本願寺跡とほぼ同時進行。

かなり無理なような気はするが、俺が提案したパネル工法が活躍しているらしく順調に進んでいるとのこと。

そんな築城ラッシュの中、俺は安土城本丸天主の茶室でいつものように信長と一緒に茶々が点てるお茶を飲んでいた。

「常陸、今日呼んだのは吉田山に造らせている銀閣寺城の事なのだが」

銀閣寺城?なんちゅうネーミングセンス織田信長。

吉田山に作られている城は特別な城として作られていた。

吉田山は京都盆地の北東にある隆起した山で近くには銀閣寺が存在する。

その銀閣寺の城内として作られているのが、信長の京での寝所となる城、本能寺の経験を生かしてかなり巨大な堅牢な平山城として築城中。

嵐山が京の西の備えの武骨な山城だが、吉田山に作らせている城は絢爛豪華な真逆な城となっている。

「帝に行幸していただくための御成御殿を作っておる。そこにじゃ、突飛抜けた物を作りたい」

「突飛抜けた物?」

「帝や公家衆、列席する諸大名の驚くものじゃ」

具体的に何が欲しいのかを言ってもらわないと俺には理解が出来ない。

観覧車やメリーゴーランド、ジェットコースターでも提案すれば良いのか?

水車がある以上、回転する歯車構造は作れる、となると人力だか馬だか牛だかにロープを引っ張らせて動かすものを作りかねない。

そんなものが城に有ったら誰しもが驚くと思うけど、行幸で帝がお出ましになるのにそんな物作ったら帝、乗せられちゃう?

想像すると恐れ多くて身震いがした。

時の陛下にそんな物に乗らせてはいけない。

腕を組んで考える俺を見ながら信長は、バリボリバリボリとビードロの瓶から金平糖を出して食べて待っていた。

信長、短気ではあるが俺が考える時間が発生するのは予測していたのだろう、そんな時は静かに待つ人物なのだ。

金平糖ね、美味しいよね、食べ出すと止まらないんだよね・・・・・・。

ん?瓶、ガラスの瓶がこの時代って普通にあるんだよね、そういえばステンドグラスってヨーロッパではもう普通に教会とかで普及しているんだよ、ひとしくん人形クイズ番組で見た。

「ステンドグラスって知ってます?南蛮寺とかに使ってませんか?」

金平糖を食べる手を止める信長。

「聞いたことがないな、南蛮寺は南蛮建築技術も応用しているが資材はすべて、この国の物」

俺は金平糖の入っている瓶を指さす。

「南蛮ではいろいろな色の板状のガラスを組み合わせて一枚の絵として南蛮の寺に用います。そうですね、障子の代わりと言ったほうがわかりやすいかもしれませんね。確か、この時代では、もう一般的に作られているはず、ガリレオが望遠鏡作るのにガラス使っていたはずだし、で、まだ日本に入ってきていないステンドグラスを御殿に取れ入れてはいかがですか?」

っと、言うと金平糖の入っていた瓶を眺め出している信長。

「面白い、なかなか良いぞ、よし、すぐにフロイスに申し付けよう」

と、立ち上がる信長、結論が出ると行動は早い。

「あっと、ちょっと待ってください」

と、止める俺に振り向く信長。

「フロイスって、宣教師ですよね?そのまま注文してしまうと宗教画のステンドグラスになってしまうので注意が必要かと」

と、言うと今一度座る信長。

「どういうことじゃ?」

「南蛮の寺のステンドグラスって基本的には確か宗教画なんですよ、俺のつたない知識でしかないんですが、キリストが生まれた時の絵や、その母マリアだったり、でですね、それを作られてしまうと『帝』が入るのによろしくないかと」

「確かにそうだな」

「ですから、デザイン、えっと、絵柄はこちらから指定しないと」

「あいわかった、狩野永徳に書かせたうえで、そのステンドグラスとやらを作らせようではないか、ははは、流石未来人、常陸だな、雇って良かった良かった」

と、出て行った。

ん?狩野永徳って見たことあるぞ、屏風、ゴールデンウイークに米沢城のお祭りに行ったときに博物館で本物公開していた。

確か国宝じゃなかったか?洛中洛外図屏風。

その絵師デザインのステンドグラスって、国宝を通り越して世界遺産になってしまうのでは?

と、考えると鳥肌が立った。

ブルブルっと震える様子を見て、茶々が熱いお茶を点ててくれた。

違うんだよ。

今は水を一気に飲んで、ため息を出したい気分なのに、こういうとこが、まだまだだな。

と、熱い茶をすすった。


【第９０話  大津城築城巡察】
----------------------------------------
銀閣寺城のステンドグラスの件は任せて、俺は自分の城を何度か往復するようになっていた。

暖かな季節になり、琵琶湖を渡る安宅船のクルーズも苦にならなくなってきた。

その為、天気の良い日をみはらかって月二回のペースで安宅船に乗って往復。

安宅船一艘は俺が好きなように使えるようになっている。

銀閣寺城のステンドグラス提案の恩賞らしく、俺が作らせた深緑に揚羽蝶と抱き沢瀉の家紋が入った旗がはためいていた。

茶々は毎回付いてきていたが、お初とお江は飽きてきたらしくついてこない日もある。

蝉が鳴き始める頃には、大津城は住む事に不便ないぐらいになっていた。

もちろん、防御の面でも。

「御大将、そろそろ一度陸路で軍勢を率いて城に入城していただけないでしょうか？」

と、氏郷が巡察を終えて帰ろうとしていた俺に言う。

「水路ではだめ？」

利便性から行って断然的に安宅船で安土城から直接、大津城本丸に作られた桟橋に来る方が便利で早い。

「仮にも領主様、領民に領主ここにあり、と見せ付けなければなりません」

「だったら、軍勢の必要性は無くない？何人かの供回りで入れば」

と、無駄使いになりそうな軍勢での入城に疑問があったので提案してみると、

「なりません。以前申し上げたようにここは比叡山への監視の役目のある城、しっかりとした軍勢での入城が意味があるのです」

なるほど、要は軍事パレードをしろというわけか。

「力丸、軍勢ってそんなにいるの？」

「はっ、足軽含めまして二千五百の兵はすぐに召集出来ますが」

「へ？」

「屁は出ません。上様からの命により黒坂家家老職にある者には、それぞれ五百の兵が与えられました」

うちの家老職って森力丸、前田慶次、真田幸村、柳生宗矩、そして蒲生氏郷たしか、みな数十人の家臣がいたはずだがその下にさらに五百人ずつの足軽って、みんな俺の配下？家臣？

いつの間にか、本当に戦国大名になってない？俺。

「ちなみに兵装備は？ってか鉄砲は何丁ある？」

「約二百でございます」

10分の１か、多い方なのか少ない方なのかわからない。

が、比叡山延暦寺を軍事パレードで脅すなら二千五百の兵だけでは不十分な気がする。

圧倒的軍事力を見せつけて戦にならないのならそれに越したことはない。

「おっしゃっ、いっちょハッタリかました軍事パレードでもしてやるか」

「軍事パレード？ハッタリ？」

「軍事パレード？」

「ハッタリ？」

と、力丸、氏郷、後で相変わらず報告書を書いている宗矩が首を捻っていた。

安土城に帰ると、すぐに力丸達に指示を出した。

「火縄銃をくるむ統一した布の袋を足軽数調達して、それと火縄銃と同じ長さの竹筒と木の板を」

と、指示をすると慶次が笑っていた。

「御大将もなかなか歌舞伎者ですね、やりたいことわかりました」

歌舞いているわけではない、むしろ伊達者と言われたいのだが、まだその言葉はないはず、言わないでおいた。


【第９１話　大津城入城軍勢準備】
----------------------------------------
力丸達に頼んだものは、すぐに届けられた。

さらに追加して火薬も購入、少量を屋敷に届けさせた。

その火薬を使って裏庭で作業を始める。

「マコ～お料理じゃないの作ってる～」

と、お江が近づいてきた。

「あっ、と、火薬使ってるから駄目だよ」

と、言うとお初がお江の手を引っ張り近づくのを止めてくれた。

「御主人様、なにを作っているのですか?」

と、茶々が少し離れたところで声をかけてくる。

「爆竹をね」

「爆竹?」

油紙に少量の火薬を包み導火線を付ける。

1ｃｍほどの小さな爆竹。

子供のころ駄菓子屋で買って、遊んでいた爆竹。

分解したことがあったのと、砲術も習っていたので似たようなものが出来上がる。

「ちょっと、試しに使うから離れてて」

と、導火線に火をつける。

パンッ

と、乾いた破裂音と共に大げさな煙が白く上がった。

「よし、成功、宗矩、これを大量に作らせて」

「御大将、失礼ながらそれでは人を傷つけるには不十分な威力だと思うのですが」

と、メモを書きながら見ていた宗矩が言う。

「良いんだよ、これ戦に使うわけではないから」

と、言いながらもう一つ作った小さな爆竹を導火線を長くして、竹筒に入れる。

導火線に火をつける。

パッン～

竹筒から煙を出しながら先ほどより大きな音がする。

「マコ～種子島みたいだね」

と、お江は言う。

「そうだよ、おもちゃの種子島を作ってるんだから」

と、俺は胸を張って言うがここにいる者で俺の考えを理解してくれるのはいなかったが、力丸は言われた通りに、今井宗久達に発注した。

火縄銃の弾の早合を作る要領が効くらしく三日ほどで三千の爆竹が準備できた。

流石に、俺の屋敷は安土城城内のため多くの火薬を入れるのにはためらいがあり、町はずれの蔵に入れられたと連絡が入った。

蔵を見に行くと、慶次がすでに理解していたらしく木板と竹筒を組み合わせて火縄銃に見えるように組み上げを今井宗久手配の職人が始めていた。

「おっ、わかってくれて助かるよ、で、ここにこの爆竹を入れるわけよ」

竹筒のケツに小さな穴をあけて導火線を出して仕込む、布をかぶさればハリボテ火縄銃の完成。

「御大将、これ使います?」

流石にハリボテ火縄銃を理解した慶次でさえ首を傾げる。

「使うから、それに見えるように足軽達にも訓練させてもらえるかな?」

「わかりました」

と、少し戸惑った笑い顔で返事が返ってきた。

織田家は今、毛利攻めと長宗我部攻めで大軍を向けている。

そんな中、突如現れた謎に近い俺が二千五百の100％火縄銃装備の軍団を率いて入城すれば偽物とバレバレ、そこをカバーするのが、この爆竹。

本物の火縄銃、二百と、このハリボテ火縄銃をうまく使えば、見ているであろう領民や敵対者を驚かせることができるのではと思っている。

入城の為のデモンストレーションの準備を着々と進める。


【第９２話  大津城入城行列進軍】
----------------------------------------
真夏に軍勢パレードの準備期間として、稲刈りが終わった頃、旅には寒くもなく暑くもないちょうど良い秋の初め、まるで運動会日和の日、入城の兵を安土近くに集めた。

その数、二千五百の足軽。

統一された黒い甲冑に身を包み、背中には俺が定めた黒坂家の旗、深緑色の布地に揚羽蝶と抱き沢瀉の家紋が入っているものを差していた。

手には深緑色の布地に包まれた火縄銃を持っている。

もちろん信長には報告済みで監視役に黄母衣衆筆頭、森坊丸が300の手勢を率いて来ていた。

「上様からの命により、大津城入城までお付き合いいたします」

今日は茶々達はいない。

茶々は俺が入城後、正式な花嫁行列を作り入城する手はずらしい。

朝八時、茶々達に見送られながら出立する。

俺は以前、織田信長から拝領した南蛮甲冑を少し改造した軽めの甲冑を着て金蘭の布地で背中に龍神が描かれた陣羽織を着用して、太刀を腰にぶら下げ黄金に輝く馬鎧を着けた馬に跨った。

軍団の先頭に、慶次と幸村が真っ赤な甲冑に身を包み手には槍を持ち馬に跨り二人が並んで進む。

その後ろには、千人の火縄銃を持っている足軽が続き、次に森坊丸が黄色に永楽銭の旗をなびかせ進む。

さらにその後が俺、前には力丸が、やはり真っ赤な甲冑に身を包み、後ろには宗矩が真っ赤な甲冑で並ぶ。

うちは家老職は示し合わせたのか形、様式は違うが真っ赤な甲冑。

俺の横には、他の足軽とは違う南蛮甲冑を着けた足軽が左右に五人ずつ並ぶ。

この左右合わせた10人は力丸の直属の家臣らしい。

さらに、その右後ろに『富国強国』と『鹿島大明神』と、紺色の布地に金で書かれた3メートルの旗印を掲げ、左後ろには銀色に輝く龍を象った馬印が並んだ。

いつの間にか、旗印と馬印が決まっていたのは驚き、準備するべき物だったんだね。

そして、後ろに千五百の足軽が火縄銃を持って並んだ。

結構な行列を道すがら、田畑にいる農民と思われる人が呆然と見ていた。

足軽数二千五百。

俺の給金二十万石。

実はかなり余裕らしく、蔵にも貯えがあったため、足軽に貸し与える甲冑は新品で購入。

黒い鋼の胴には金で描かれた抱き沢瀉の家紋が入っている。

同じ甲冑に揃えられた足軽だけでも立派なのだが手には、全員が火縄銃を持っている。

俺も革紐を付けた銃を背負っている。

俺の火縄銃は火打ち石型の最新式、以前、俺の提案で作られた火打ち石型銃、不発失敗を繰り返したが改良に改良を重ねて成功して少しずつ生産がされ始めた。

足軽達は火縄銃の為、片方の手には縄で作られた種火をくるくると回している。

火縄銃完全武装に見える二千五百。

一説には、三段撃ちで有名な長篠の合戦に投入された織田家鉄砲隊が三千と言われている。

それに、匹敵するかの火縄銃部隊に見ている人達がざわめかないはずがなかった。

「あんれは、まことに火縄銃かい？」

「あんな数、揃えられるわけねかっぺよ」

「んだんだ、布の中身は何だかわかんねっぺ」

などと、言っているのが耳に入った。

「なんだい、知らないのかい？」

と、旅商人らしき者が大きな声でわざとらしく言う。

「なにがだっぺ？」

「あの、黒坂様って織田信長公側近で火縄銃の改良を成功させた人物、だから毛利もあっという間にやられたってわけよ、あの御方なら数も揃えられるってもんよ」

「ほえ～あんな若そうな人がかい？」

「んだ、間違いね～よ、俺は今井宗久様の出入り商人だから間違いない情報だ、だから、信長公お気に入りで養女が嫁ぐとか嫁いだとかいわれてるんだ」

「ほえ～おそろしあ、おそろしあ、あの天魔王を自ら名乗る殿様の婿かえ？」

「ヤバイな、逆らわねぇほうが身のためだな」

と、言っている。

実は大声で言った商人は今井宗久に頼んでおいた者。

所謂、ヤラセだ、それなりの身なりの商人に噂を流させれば信憑性を増させることが出来ると思い頼んだが成功したみたいだった。


【第９３話  大津城入城】
----------------------------------------
安土城から見て南西にある大津城まで陸路で約五十キロメートル。

朝出発すれば休憩を入れながらでも、夕方には着く。

途中何度か休憩を入れる。

甲冑を着て歩いている足軽が疲れないように気を付けながら。

通常は甲冑を着た状態では長距離の移動はしないのだが、今回は軍事力を見せつける為の行列、見た目が重要。

そんな馬に乗る俺もお尻が痛い。

特に穴が・・・・・・。

痔になりそう。

和鞍は平成でも流鏑馬に参加するため使ってはいたが長距離となると痛い。

尻当てになる座布団を作って貰おう、などと考えてるうちに日は少しずつ西に傾いた。

午後三時、今だ街作り途中だが大津城下町に到着、総構えの堀の橋を渡り町中に入った。

町に入ると建築作業をしている者、商いをしている者が家屋から出てくる者が俺に頭を下げている。

ハッキリと言う、こっ恥ずかしい。

手を振るべきなのか？いや、頭に手をやってペコペコしたいぐらいだが、力丸達を見ると胸を張って凛々しく馬に乗っている。

それを見習うしかない。

三ノ丸の大手門は開かれ、蒲生氏郷が烏帽子を被り大紋の正装で頭を下げて待っていた。

今だに町の者は見ている。

「出迎え御苦労」

と、偉そうに言うのが俺の役目。

そして、町の方に向きを変えた。

「我こそは平氏朝臣常陸守黒坂真琴なるぞ、これより、この地を我が預かる、我が領地、殺さず・盗らず・犯さず、これを厳命する、破ったものは重い罰を与える、しかと心に刻みおけ」

と、茶々監修で練習した口上を馬上から叫んだ。

そして、背中の火打ち石型銃を天に構える。

すると、足軽も片膝を着いて同じように天に向かって構える。

「これは我がこの地を預かる号令ぞ、放て～～～～～」

バーンバーンバーン・・・・・・・バーン・・・・・・

一斉に空砲が鳴り響いた。

成功した。

ハッタリ火縄銃の空砲。

布が被された竹筒に仕込んだ爆竹。

もちろん、本物二百丁も混じらせている。

轟音とともに煙で辺りが真っ白になる。

その合間に、城に馬を走らせ入った。

塀の影になったところで、馬から飛び下り腰を地面におろした。

「はぁ～疲れた」

「あら、あのような事くらいで疲れられては困りますよ」

ん？？？

「え？なぜここにいるんですか？え？」

女性が俺に柄杓で水を差し出していた。

「お市様なぜここに？」

「船で引っ越してきました」

と、後ろからニタニタと笑ってるお江とお初。

「マコ～かっこ良かったよ～」

「驚いた？ねぇ～驚いた？」

「えっと、本丸の隣の御殿に住むのは聞いてたけど今日から？」

一緒に引っ越してって聞いていなかったんだけど、

「姉上様だけがあとからなのよ」

と、お初が言う。

だから、お江が毎日うちの料理が食えると言っていたのか。

って料理を作る桜子達はまだ安土城なんだが？と、思うと大好きな香りが漂ってきた。

「え？唐揚げ？」

「桜子様達も同船させましたから」

と、お初が言う。

ん？うちの下女に『様』って疑問が出たが、唐揚げの香りでお腹がグゥ～グゥ～鳴ったので台所に向かうと、唐揚げと豚汁と握り飯が台所で大量に作られていた。

足軽達にも振る舞う分も作っているのだと言う。

揚げたてをつまみ食いをして、台所脇の板間で横になってしまった。

「はぁ～本当に疲れた」


【第９４話  入城初朝食】
----------------------------------------
ドォーン

「おはよ～マコ～」

俺は疲れて眠ってしまっていたみたいで甲冑は脱がされ着替えさせられ、爆睡していた。

衝撃で目覚めれば目に入るのは真新しい天井板、畳の真新しい匂いが鼻につく。

明かり取りの真新しい障子は白く輝いていた。

爆睡している俺に乗っかってきたのはお江だった。

「う～重い～」

「ほら、いつまで寝ているのよ、義兄上様、朝御飯の準備ができております。皆が待っておりますから」と、後から来たお初に急かされた。

義兄上様ではなく、お兄ちゃんと呼ばせたいと思いながら布団からでる。

「着替えるから」

と、二人を部屋から出すと変わりに桜子が入ってくる。

「おはよございます。お召替えの手伝いをいたします」

と、入ってくるが俺は基本的には着物ではないので一人で着替えられるが、これがこの時代の常識、桜子は脱いだ寝巻きを畳み片付ける。

最近、作務衣型の服を作ってもらったので普段着は作務衣。

ただ、刀が腰に差せないので細い帯を結ぶから少し変な作務衣姿。

もちろん、帯刀しないと言う選択もあるが流石に物騒で屋敷の中でも小太刀は必ず帯刀している。

腰に小太刀と言うか脇差しと言うか短い短剣と扇子を差す。

着替えを済ませ真新しい廊下を台所に向かう。

建設から見てきているので流石に迷うことはなく、食事を取るために作られた台所脇の部屋、テーブルと囲炉裏を合体させた長い食事台に椅子が並べられて皆が座って待っていた。

一番上座の席が空いている、当然俺の椅子でそこに座ると、席順が気になった。

すぐ脇の席、左の一番目は空いている。

そこは茶々の席なのは理解できる、で、お市様、お初、お江が座り梅子、桃子が座っている。

右側の一番目には桜子が座っている、ん？良いのか？俺のご飯でも味噌汁でも盛り付ける係りかな？

桜子、力丸、慶次、氏郷、幸村、宗矩が順に座った。

まだ、座れるスペースには余裕のある囲炉裏テーブルには炭に火が入り味噌汁にご飯釜が保温されるかのように弱火になっている、その脇には焼き魚が串に刺さっていた。

朝食の準備万端、俺が望んだ温かいものを温かいうちに、が、実現される。

よしよしと頷くと、

「おはようございます」

と、皆が一斉に頭を下げて挨拶をした。

「おはよう」

と、返す。

梅子が煎茶を運んできて、一口飲んでる間に料理が盛り付けられた。

「いただきます」

と、食べ始める。

「ねぇ～気になったんだけど座り順これで良いの？」

と、聞いてみると皆が不思議そうな顔をする。

ん？俺が変なのか？

「だって、桜子様は義兄上様の側室でしょ？」

って、お初が言った。

あれ？確かに約束はしてあるがまだ、決定事項ではなかったはず。

だいたい、茶々の許しを貰っていない。

「茶々が、桜子は常陸の御手付きだからって言ってたわよ」

と、お市様が言って、俺は口に含んでいた味噌汁を吹き出しそうになった。

「いやいやいやいや、まだ手出してないですから」

「あらやだ、じゃあ常陸は力丸と懇ろ」

ゲホゲホゲホゲホ

「誰ともしてませんから」

義母はなんちゅうことを朝っぱらから口走るかな。

「若いのに枯れているのかしら」

ゲホゲホゲホゲホ

「枯れてないから、性欲より食欲なの、俺は」

と、言うと皆が笑っていた。

普通なら家臣と主家筋がこうやって並んで食事を取ることがない時代なのだが、この囲炉裏テーブルのおかげで身分の隔たりが無くなってるように思えた。

良いじゃん、明るい食事。

昨日の緊張が少しほぐれた気がする。


【第９５話  大津城黒坂家】
----------------------------------------
大津城に引っ越して、慶次には安土城屋敷に帰ってもらった。

と言うか、自ら望んで京か安土に行きたいと言う慶次、大津城下にはまだ遊び場がないから暇らしい。

俺は京には屋敷はないので安土城屋敷の留守居役として帰す。

ちゃんと定期連絡係りの仕事は与えて、家臣の往復を二日に一回走らせる。

安土城の蘭丸から連絡事項を受取り、大津城に家臣を走らせる係り。

特には信長からの指示はなく、俺からは城造りや町造りの報告書を送った。

宗矩と幸村が事務的な仕事をして、氏郷は引き続き築城と町造りを続ける、総取締役が筆頭家老の力丸がする。

単純に俺は力丸が出す書類に目を通し、署名と決裁の判を押した。

お市様は基本的には、俺が住む東御殿には顔を出さない。

東西御殿は繋がっているが、完全独立二世帯型、お市様はお市様で家臣がいて、領地も化粧領を持っていて財布も別で雇っている。

お初とお江は東西御殿自由に行き来しているからどっちが自宅なのかわからないくらいだ。

俺の東御殿の下働きも、もちろん増え、桜子が取りまとめ役になり指示を出している。

俺はのんびり城主ライフ。

午前は力丸達の下に位置する多くの家臣と、道場で鍛練に励み、午後は城内を見て回る、巡察と言えば聞こえが良いがようは散歩だ。

ブラブラして過ごすのが二週間ほど続いた頃、安土城から連絡が来た。

茶々の嫁入り行列の準備が整い、雪が降る前に入城するとの事。

十一月大安吉日

茶々の嫁入り行列が入城した。

俺は天守からその行列を見ると、俺が入城したときより人数の多い行列が連なっていた。

先頭が入城しても、行列の終わりが見えない行列。

信長の権力誇示を意味していた。

その晩、正式な祝言を執り行い結婚した。


【第９６話  毛利輝元・足利義昭】
----------------------------------------
1584年が終わりに近づいたころ、安土城から定期連絡で織田信忠を総大将とした討伐隊が籠城攻めをしていた月山富田城に攻め込み、毛利輝元・足利義昭の首をあげたと連絡が来た。

その連絡を囲炉裏テーブルの部屋に皆を集めて力丸が読み上げる。

京を追放されながらも征夷大将軍の職を降りなかった足利義昭の末路は悲惨なものであった。

月山富田城は長い兵糧攻めで、戦うだけの力がなくなったところで撫で斬り攻めが行われた。

織田家に逆らうものはどうなるかを見せしめるべく、城内の者、皆殺し。

城から血の川が流れたと噂された。

「これで兄上様が征夷大将軍ですか」

と、お市様が複雑な顔をして言った。

「俺は信長様が作る幕府を見てみたいので」

「征夷大将軍を薦めたのは常陸様でしたね」

「はい、関白、太政大臣、征夷大将軍の中で一番合うと思いましたから」

「まぁ、兄上様が関白や太政大臣は合わないですわね」

「年明けには将軍宣下となりますね」

家臣達は皆嬉しそうに目を輝かせていた。

「そして、常陸様も官位上がりますよ」

「え？俺も上がります？参議ってかなり上なはずですよ？これと言って活躍してませんが？」

「兄上様は貴方が作った改良型の火縄銃を高く評価しているわ、さらに城作りに画期的な技術を提案した貴方は、茶器や領地よりも官位を上げたときの表情があからさまに違うと、兄上様言っておられましたから」

うん、俺は領地なら持て余すし茶器には興味がない。

刀剣武具には興味はあるが既に何振りもある。

官位は貰っても困ることはなく、時代劇大好きな俺には憧れのもの。

官位官職は嬉しい。

次の官位は茨城県民なら皆が憧れる官位か？

気になる。

翌々日の知らせで、正月に京の銀閣寺城に登城するようにと書かれていた。

流石に引っ越しの時のような二千五百の兵は集めはしない。

本物の改良型火縄銃を持たせた五十の足軽を連れて行くように準備を力丸に指示した。


【第９７話　上洛】
----------------------------------------
1584年晦日

寒風吹きつく京の都に五十の足軽を従えて上洛をする。

12月の京都は寒い。

俺の故郷、ここより北にある茨城県より寒い。

雪も風に乗ってちらついている。

今回、冬の旅と言うことで、真田昌幸から貰った熊の毛皮が大活躍、俺は熊の着ぐるみのごとく全身熊の毛皮で服を作ってもらいそれを着る、熊のコスプレイヤーみたいだ。

毛皮、黄色に染色出来ないかとアホなことを考えていたがどうやら流石に無理があるらしい。

黄色い熊、人気出るんだけどな。

毛皮は温かいのだが一つ誤算があった。

俺の乗る馬が怯える暴れる、俺が乗れるものではない。

しかたなく、茶々たちが使っている輿に乗る。

なんか、神社に奉納される熊の置物になった気分で入京。

道中、指を指され行きかう人々に笑われる笑われる。

寒いものは仕方がないじゃんと、俺はすねた。

今日の付いてくる家老職の家臣は力丸と宗矩、幸村は城の留守居役とした。

茶々たちも城に残る。

三条街道を通り入京、銀閣寺近くの隆起した吉田山に造られた銀閣寺城が天智天皇陵を過ぎたころから天守が見えていた。

銀閣寺城は鴨川から水を引き石垣で作られた大きな堀を持つ平山城。

攻めにくく平時には政治の中枢となれる城となっていた。

天守は吉田山に鎮座する。

五層六階建て織田信長特有の望楼型天守、色形はシンプルに作られている。

シンプルに作られたのは早急に必要性があったからであろう。

煌びやかなものと言えば、天守に乗った、金の鯱瓦と受雷神槍と名付けられた避雷針が金で輝いている。

その城に入城しようとするとやはり俺は怪しまれる。

先頭の宗矩が門番に、黒坂真琴の行列であることは伝えているが輿に乗った熊の存在に門番が槍を向けた。

「城に熊を入れるなどと不埒なことを」

と、止められた。

ごめんなさい、寒くて頭から足まで熊の毛皮被ってますからそうとしか見えませんよね。

と、頭の毛皮を取ろうとすると、出迎えに現れた蘭丸が、

「無礼者、その者、そのお方が黒坂常陸守様本人なるぞ、えぇい控えよ」

と、門番を怒鳴る。

「ごめんなさいね、寒いの嫌いでこんななりで、蘭丸、そんなに怒らないであげてよ」

と、被っていた毛皮を取り挨拶をした。

「しかし、よくわかったね、俺だって」

と、言うと、うちの家臣と蘭丸は大きく笑った。

「ははははははっ、そんなかっこで登城する人なんて一人しかいませんからね、登城できる無謀さがあったとしても上様に怒られましょうぞ、しかし、黒坂様は天下御免のお約束がありますから」

そう、俺は信長に協力するのにあたって非礼御免が許されている。

だって、その約束なかったら絶対、無礼討ちされる自信あるもの。

「さっ、三の丸に宿舎が用意されておりますから、そちらへ」

と、案内された。

・・・・・・。

カポーンって頭の中で圧巻の驚きの音が鳴ったような気がした。

通されたのは、銀箔でまさに銀色の寺になっていた銀閣寺だった。

形なら修学旅行で見ているからほぼ間違いないはず。

「これ、銀閣寺だよね?」

「慈照寺でございましたが、上様が銀箔を貼られ銀閣寺としました、足利の世は終わりました」

「なるほど、信長様に出来ないことなどないというわけか」

平成では銀閣寺と呼ばれているが銀色ではないのは常識。

一般的に、銀箔が剥がれたやら銀を貼るだけのお金がなかったや、銀を貼ろうとしていたが室町幕府八代将軍足利義政が完成前に死んでしまった説がある寺。

その寺を信長は銀箔を貼って完成させた。

それは、足利という権威はなくなり、織田と言う新しい力の誇示であった。

中に入ると流石に中はごくごく普通の書院作りの原点というか質素な和室だった。

中の壁も銀箔だったらどうしようと少しハラハラしたが、落ち着いて寝られそうだ。

中まで銀箔が貼られていたら、昭和に存在したと噂に聞く壁全面鏡のラブホを想像したからの安堵。

昭和の人ってそんな部屋で眠れたのかが気になる。

だって、夜中絶対何か映りそうじゃん。

俺の寝所は四畳半、書院造の原点と言われる互い違いの飾り棚のある部屋で、寒いのを嫌う俺のために火鉢が四隅に置いてあり暖かくなっているが、一酸化炭素中毒を心配しなくても良いかのように隙間風は吹いていた。


【第９８話　織田信忠】
----------------------------------------
銀閣寺で一夜を過ごし運ばれてきた朝食を食べ終えて、熊の毛皮にくるまれながら外の景色を丸窓の障子をあけて楽しんでいると、坊丸が茶室にと呼んできた。

銀閣寺から玉砂利の道を五分ほど進むと、土壁に檜皮葺のこぢんまりとした建物に案内された。

躙口から中に入ると見慣れた顔の、千宗易と面長のどことなく信長に似ている武将が座っていた。

二度ほど安土城内では顔を見ている武将は、織田信長嫡男、織田信忠である。

「常陸殿、一度ゆるりとお茶をと思いまして呼んだ次第にございます」

と、腰の低い挨拶がされる。

「あっ、はい、その、はい」

と、なんとも気の抜けた返事しかできない俺に信忠は俺が緊張していることを察したようだった。

「緊張なさらずに、なにも危害を加えるつもりなどありません、それに父上様との天下御免の約束は我々にも厳命されております」

と、言ってきた。

俺に危害を何人たりとも加えない、礼儀作法無礼の許しの許可を織田信長から貰っている。

茶室に入って座る。

先ずは一杯と千宗易が漆黒のぶ厚い茶碗で抹茶を点てた。

漆黒に生える黄緑色の目の細かな泡がこんもりとした茶は、かきまぜた時間もあったはずなのだろうが熱い。

おそらく、茶碗を温めていたのだろう、寒がりでここに来るまでに冷えた体を温めるのに出された茶は喉ごしが良く胃に入ると体が温まった。

飲み干したところで信忠が、

「なるほど、美味い物には正直だと言っている父上様の言葉がよくわかりました」

と、俺の顔を見て言った。

美味しそうに飲んでいたわけか?

と、茶菓子が目の前に出てきた。

見慣れた茶菓子を懐紙にとり、ボロボロとこぼれないようにして食べる。

「懐かしい、これ、カステラですよね」

と、言葉を言った。

「懐かしい?以前、どこで食べられました?」

と、聞かれた。

しまったか?やってしまったか?と、言葉に詰まり、パサパサのカステラが喉に詰まりそうになりせき込んだ。

すると、ぬるい茶が出された。

ごくりと飲み干すと。

「はははっ、少し意地悪が過ぎましたね、聞いていますぞ父上様から」

と、言う。

秘密や未来などとの言葉は出していないが、聞いているのだろう。

「全部聞いたのですか?」

「ああ、聞きました。で、常陸殿と仲良くしろと言われましてな」

仲良く?え?

ひょえーーーーーーーーーー。

と、ケツを抑えて後ずさりすると信忠は不思議そうな顔をしている。

「ああ、そういう事ではないから安心してください」

と、笑って言う。

先ほどから茶釜の前で真面目な顔をしている千宗易も笑っていた。

「茶々が我が義理の妹となりました。なので常陸殿は義兄弟、そういう仲良くしろとの意味です」

と、言うので俺は座りなおした。

「信忠様、あなたが目指そうとするものは何です?」

と、俺は真面目な顔で聞く。

「父上様が目指しているものと一緒、日本を統一したのちは海の外に出て行きたい」

「それは、朝鮮や明を攻めるということですか?」

「大陸攻めですか?今はまだそこまでは考えてはいませんが」

と、言った。

「安定の平和国家をこの国に造る為なら協力は惜しみません、ただ、自分の野望だけで海外に遠征するなら話は別です」

と、答えると薄ら笑いをしながら話していた信忠の顔がするどい目つきに変わった。

「なるほど、考えておきましょう」

と、一言言ったのちにお茶を飲む。

「そういえば、父上様はこの正月に征夷大将軍宣下をお受けなさいます、私は右大臣右近衛大将に昇進します。そして、織田家の武力を格段に上げた常陸殿は中納言昇進です」

と、言って退室していった。

中納言、茨城県民なら皆が知っている官位、別名、黄門。

ん?となると、俺は常陸守だから常陸黄門なのか?大津城城主だから大津黄門なのか?

と、考える。

中納言か、なかなか良い出世街道まっしぐらじゃん。

お祖父様には「総理大臣になれ」と、言われて育ったが、総理大臣と言う官位官職はない、だったら大臣を目指すなら内大臣・右大臣・左大臣・太政大臣となる。

なれるかな?

そんなことを部屋に戻って考えていると除夜の鐘が聞こえてきていた。


【第９９話  1585年正月】
----------------------------------------
除夜の鐘を耳にしながら俺は眠った。

京の都での除夜の鐘が聞けるというのはなんともぜいたくな気分ではあるが、日の出を拝みたいがために早く寝る。

日の出前に目が覚めたので、銀閣寺の二階から東の空を見ると山の影から少しずつ上がってくる日の出に頭を下げて、柏手を打ち初日の出を拝んだ。

朝飯を食べて、正装の深い緑色の大紋の着物に着替え烏帽子を被った。

この時代の、武士の正式な正装。

吉田山山頂天守下の本丸御殿に登城する。

俺は一番の登城らしく、信長に一対一で新年の挨拶をした。

「新年おめでとうございます」

「おめでとう、格式張った挨拶はよい、今日は常陸は広間の上座右側に座っておれ、左側には信忠が座る、皆の挨拶を受けよ、ただただ偉そうに座ってればよい」

「無言で座っているのは良いのですが、寒いのは・・・」

と、俺が言うと呆れた笑いをしていた。

「あぁ、わかったわかった、毛皮を用意してやる、っとにその寒がりをどうにかせい」

別部屋で暫く待ったあと、広間に移動する。

欄間には松竹梅が描かれたステンドグラスが、目に入った。

その欄間の奥が上段の間で畳敷き、さらに、その奥には鳳凰の描かれた欄間のステンドグラスがあり、簾がかけられ奥が見えない作りになっていた。

奥の壁にはカラフルな光が射しているのが微かに見える。

上上段の間の存在は行幸を行う意思の現れである。

ステンドグラスは確かに立派だが、俺はそれなりに見た経験があるので驚きはしないが、感心はする。

作れたんだ、しかも、短期間でと、感心しながら眺める。

狩野永徳が下絵を作った和と、ステンドグラスの洋の共演は美しかった。

後世に残れば間違いなく国宝だろう。

しかし、ガラスって固まっているようで実は液体、古いステンドグラスは重力に従い下に少しずつ垂れていくらしい、なかなか面白い、このステンドグラスが畳に到達するまでは何年かかるのだろうと興味があるが、流石に生きているうちには下に垂れてきているのもわからないくらいの流動なのだろう。

緑が輝く松の木々、黄色に近い若竹が勢い良く伸びた竹林、満開の赤い梅のステンドグラスには新たな芸術文化の幕開けを予感させた。

板の間には毛皮の座布団が左右に置いてある。

虎ですね。

熊より毛が短くさわり心地の良い虎の毛皮に座る。

暫くすると、信忠が左側の虎の毛皮に座った。

「新年おめでとうございます」

と、俺は頭を下げると、

「おめでとう。と、言うか変わった敷物を出させましたな」

と、信忠は困惑した様子ではあった。

「はははっ、寒がりなもので、すみません」

と、謝ると苦笑が返ってきた。

蘭丸が、

「挨拶衆が入ります」

と、言うと次々に武将達が前に来て新年の挨拶をしては列に座っていく。

その中には、柴田勝家、羽柴秀吉、滝川一益、丹羽長秀、前田利家、佐々成政などなどの家臣に、同盟者の徳川家康、臣下になった上杉景勝、最上義光、伊達輝宗、蘆名盛隆、相馬義胤、南部信直などの奥州の大名も上洛をし登城をしていた。

小田原の北条家からは氏政の弟の北条氏規、常陸の佐竹家からは佐竹義宣の弟の佐竹義広が登城。

九州の大名で織田家に恭順の意を示している、大友宗麟と立花宗茂は島津との戦いが激戦となり上洛は免除された。

一同がならび終わった頃、上段の間に椅子が運ばれそこには、南蛮の服を身に纏った信長が座った。

「みな、上洛年賀の挨拶大義である、このまま京に留まり10日の征夷大将軍、宣下の儀に列席を命じる」

と、言って退席した。

列席した武将達はひれ伏していた。

このあと、宴席になり織田家家中の面々の表情は晴れ晴れとした表情をしていたが、佐竹義広と北条氏規の表情は曇っていた。

俺は長居をせずに宿舎の銀閣寺に戻った。


【第１００話  人物設定紹介(1585年)】
----------------------------------------
1585年登場人物・予定人物設定(正月で１歳追加します。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　20歳

タイムトラベルにより1582年6月2日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

現在、年間20万石相当のお金で雇われている。

趣味・料理

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列する。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となる。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  51歳

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

征夷大将軍になるべく官位を再び受ける

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

足利義昭死亡により征夷大将軍に就任

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　30歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

亡命中の室町幕府征夷大将軍、足利義昭とそれを庇護する中国毛利輝元を総大将として討伐

従三位中納言・左近衛中将(鎮守府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

岐阜城城主・嵐山城城主

三法師

1580年?月?日　生まれ　　5歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

織田    信孝

1558年4月22日  生まれ　　27歳

織田信長の次男

従五位下侍従

伊勢神戸城城主

四国長宗我部攻め総大将

織田    信雄

1558年?月?日　生まれ　　27歳

織田信長の三男

従五位下侍従

松ヶ島城城主

織田    信澄

1555年?月?日　生まれ　　30歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　48歳

中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐

長門・周防の二か国を拝領

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・長門守

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    63歳

織田家筆頭家老

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢。

越中・能登・越前の三か国を拝領

従五位上・越前守

↓昇進

正四位下参議・越前守

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　46歳

柴田勝家付き与力・毛利攻めに加勢。

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一か国を拝領

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

前田　松

1547年7月25日　生まれ　38歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　23歳

前田利家の嫡男

姫路城城代

従五位下兵部少輔

佐々    成政

1536年２月6日　生まれ　49歳

柴田勝家付き与力・毛利攻めに加勢。

若狭一か国を拝領

正六位下若狭守

琵琶湖主要六城の一つ、牧野城の城主

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　20歳

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城城主

正六位下左馬助

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　19歳

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

従六位下刑部少丞

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　29歳

織田家家臣作事奉行(銀閣寺城築城)

高山　右近(重友)

1552年?月?日　生まれ　   33歳

高槻城城主

織田家家臣作事奉行(嵐山城築城)

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　18歳

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・筆頭家老

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

従六位下右兵衛少尉

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　44歳

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老

黒坂家安土城屋敷留守居役

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　14歳

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老(右筆)

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　18歳

黒坂真琴家臣・家老

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　29歳

黒坂真琴家臣・家老

大津城築城奉行・町造奉行

黒坂真琴屋敷住み込み下女

桜子18歳(黒坂真琴、側室希望者、茶々の許可待ち?)

梅子17歳

桃子15歳

お市

1547年?月?日　生まれ　   38歳

織田信長の妹

大津城本丸西御殿を住まいとする。

茶々

1569年?月?日　生まれ　   16歳

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとする。

お初

1570年?月?日　生まれ　   15歳

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとする。

お江

1573年?月?日　生まれ　   12歳

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとする。

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　58歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　38歳

従五位下安房守

織田家家臣・上田城城主

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　42歳

従五位下三河守

↓

従三位権中納言・三河守

織田家同盟者・浜松城城主

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　41歳

従四位上左大弁・奥州探題

織田家家臣

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　18歳

伊達輝宗嫡男

伊達   小次郎政道

1568年？月？日  生まれ　  17歳

伊達輝宗次男

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　39歳

従四位上右大弁・羽州探題

織田家家臣

最上　義康

1575年?月?日　生まれ　　10歳

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　29歳

従五位下侍従・越後守

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　25歳

上杉景勝の執政

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　46歳

従五位下宮内少輔

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　55歳

九州の大名

織田家同盟者

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　16歳

九州の大名

織田家同盟者

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　52歳

従五位薩摩守

九州の大名

九州統一を目指している。

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　38歳

羽柴秀吉家臣

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　39歳

織田家家臣、羽柴秀吉の与力

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　50歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・長宗我部攻め中

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　60歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・関東管領職

九鬼    嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　42歳

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

現在、南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造中

相馬    義胤

1548年？月？日  生まれ　　37歳

織田家家臣・相馬小高城城主

南部    信直

1546年4月1日  生まれ　　  39歳

織田家家臣・津軽三戸城城主

佐竹    義重

1547年3月7日   生まれ       38歳

常陸笠間城城主

織田信長に恭順の意を示している。

佐竹    義広

1575年？月？日  生まれ       10歳

佐竹義重の次男

北条  氏政

1538年？月？日   生まれ    47歳

従五位下相模守

後北条氏第4代当主・小田原城城主

北条    氏規

1545年？月？日   生まれ     40歳

第3代当主・北条 氏康の五男

黒坂家出入り商人

今井    宗久

1520年?月?日　生まれ　　65歳

津田    宗及

15??年?月?日　生まれ　　6?歳

千    宗易(利休)

1522年?月?日　生まれ　　63歳

ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    53歳

ホルトガル人・宣教師

南蛮寺総代

蘆名    盛隆

1561年？月？日  生まれ　　死亡

織田家家臣・会津黒川城城主

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  　死亡

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　 死亡

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職せず最後は月山富田城で討ち取られる。

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　死亡

月山富田城籠城の末、討ち取られる。

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・黒坂真琴

長浜城・森蘭丸

大溝城・織田信澄

牧野城・佐々成政

賤ヶ岳城・前田利家

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい

嵐山城・京での織田信忠の住まい

現登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地は架空物語りです、かなり無理があります。

また、武将の名前の呼び方は皆が知っている呼び方を優先しました。

真田幸村は真田信繁ですが、幸村が一般的に知られております。

細かいところを言えば伊達も「だて」ではなく「いだて」と政宗本人がバチカンに宛てた手紙に書いております。)


【第１０１話    織田信長将軍宣下】
----------------------------------------
1585年1月10日

真新しい青々とした畳が敷かれた銀閣寺城大広間に正親町天皇の使者、太政大臣に復権していた近衞前久の勅使一行が訪れた。

大広間には正装した織田信長家臣、同盟している緒大名が集まる。

勅使が上座に立ち、下座に織田信長が座っている。

「御昇進、御昇進」

と、勅命の一人が二度大きな声で言っている。

俺は官位官職は一門衆のなかでも上だが、織田家には織田家の一門衆としての序列があり、織田信長の嫡子である信忠、次男の信雄、信長の弟の信包、信長の三男の信孝・信長の甥の大溝城城主信澄、信長の弟の長益(有楽斎)、同じく弟の長利、そして俺、織田家で八番目だが広い広間で最前列に座った。

その後ろに、家臣、緒大名が座った。

そんな中、征夷大将軍宣下の勅命が言い渡される。

俺はこんな機会は二度とないと思い、スマートフォンを懐に忍ばせて動画を隠し撮りした。

こんな事なら画素数が良いスマートフォンにしておくべきだったか？いや、耐衝撃性に特化したスマートフォンだから今まで使えたのか？と思いながらバレないように隠し撮り。

勅命が紙に書かれた難しい言葉を読み上げていたが内容は、織田信長を征夷大将軍と任命する勅命が出ましたよ、と言うことで、

「左大臣右近衛大将平朝臣信長を征夷大将軍になるよう勅命を言い渡す」

織田信長は、

「慎んでお受けいたします」

と、返答をする。

征夷大将軍織田信長の誕生の瞬間だった。

将軍宣下の儀式のあと、織田信忠の従二位右大臣・右近衛大将の昇進と、俺の従三位中納言・常陸守の昇進をついでに言い渡された。

儀式が滞りなく終ると、宴席になり大いに盛り上がる。

俺も二十歳となったので、酒をちびりちびりと味わった。

お酒初級者に日本酒はなかなかきつい。

織田信長もこの時代に来て初めて見るくらいに酔っていた。

周りの雰囲気に飲まれてしまい、酔った俺は力丸に抱えられながら寝所へと戻り寝てしまった。


【第１０２話  １００話突破!特別編・平成・常陸！時代ふしぎ発見！！】
----------------------------------------
「皆様こんばんは、今週の時代ふしぎ発見は、1585年1月10日、征夷大将軍になり琵琶湖を中心に幕府を開いた安土幕府初代将軍、織田信長の謎多き軍師、常陸藩初代藩主、黒坂真琴に注目したいと思います。

白柳鉄子さんは、もちろんお会いしたことがおありかと思いますが」

と、マッチョでダンディーな司会者が、テレビ業界の生字引のような存在のレギュラー回答者に聞いていた。

「あら、そうですわねーって、そこまで長生きしてませんから、おほほほほ」

と、笑いながら上品に冗談を言う。

「野村君は知っていますか？黒坂真琴」

と、童顔おじさんにマッチョなダンディーな司会者が聞く。

「えぇ、流石に名前は教科書にあったので学校でも習いましたし、最近話題になりましたよね？」

と、少し鼻づまり気味なとぼけ顔で言う。

「板西さんは、お休みですね、さて、法隆寺から謎の手紙、常陸藩初代藩主黒坂真琴の手紙が発見されて３年になりましたね。

驚愕の内容で話題になった手紙には、安土幕府時代にあるはずもない『タイムスリップ』『パソコン』『美少女フィギュア』『美少女抱き枕カバー』『コミケ』『オンラインゲーム』『黒ギャルの写真集』の言葉がありました。

発見された黒坂真琴の手紙は、他に残る手紙、文献との文字鑑定も一致、炭素測定においても紙や文字に使われた墨、封印されていた箱が安土幕府時代の物であることが証明されました。

これはタイムスリップをしたという証拠なのでしょうか?

オーパーツと言って良い存在の一通の手紙で、アインシュタインの相対性理論を全否定される結果になりましたね。

しかも現在、副首都である茨城県には、茨城県立北常陸高等学校が存在し、黒坂真琴は5年前の修学旅行で失踪した人物の名であり、文字鑑定、手紙に残された指紋や手紙に付着していた汗染みから採取したDNAも鑑定の結果一致したのです。

今日は、そんな「本能寺の乱」に、突如現れた軍師・黒坂真琴の謎に迫りたいと思います。

時代ふしぎ発見！！」

と、国民的クイズ番組に特集されていた。

◆◆◆

〈タイムパラドックス発生により平成の姿、日本の姿は別物〉

◆◆◆

副首都の茨城県鹿島市にある黒坂家は、君主政体安土幕府が制限君主立憲民主制に移行し廃藩後、日本政府後見役参議と言う役職が代々継承される家であった。

日本政府後見役参議とは、民主制の選挙で選ばれた議員の他の別枠に儲けられる役職で十家の家が継承される。

後見役参議の会議には帝も御出席される。

基本的には国政は国民の代表の議員が行う議会制民主主義だが、後見役参議はそれを監視し国民の為にふさわしくない場合、拒否権、議会解散、議員解任、戦争の開戦・停戦を合議により発動する権限がある。

例えば国益を無視した、議員同士の上げ足を取るような話ばかりの議会が続くと、議会解散命令を発動させたりする。

また、日本国防衛軍も日本国後見役参議がトップとして命令を発動させられる。

また、帝は『勅命』と言う御言葉を出すことが出来るが、これには強制力を持たないが、帝は日本国の国家元首と定めているため、特に安土幕府から続く後見役参議には命令に近い協力要請なのだ。

そんな日本国政府後見役参議の黒坂家当主で真琴の祖父の黒坂龍之介は武芸百般、日本国政府の重鎮、そんな家に政府は謎の解明に協力を要請した。

最初は孫の恥じ、と出し渋っていたが、帝の『勅命』が同じく日本政府後見役参議筆頭の織田信成から言い渡されると、黒坂龍之介は、「お国のため」ならと黒坂真琴の部屋に残されていた『パソコン』『美少女フィギュア』『美少女抱き枕カバー』『コミケの本』『オンラインゲーム』『黒ギャルの写真集』を提供した。

パソコンには小説投稿サイトに投稿していた、ハーレムラブコメライトノベルが残されており、とても下手な文章で読めたものではなかったが政府が解析したのちに、プロの小説家が編集改稿して出版され世界中で翻訳される大ヒットとなった。

アニメ化、映画化20作がシリーズ化され放映、全米どころか全世界がハーレムラブコメライトノベルに感動の涙を流した。

黒坂真琴は高校生時代、作家志望だったため知らないところで大ヒット作家になり、世界で権威ある賞を総嘗めとした。

どうして平成から天正にタイムトラベルをしたかの謎は、解明される事はなく、今まで信じられていた物理の法則は不正確なものと言う結論だけを残した。

黒坂真琴の『パソコン』『美少女フィギュア』『美少女抱き枕カバー』『コミケの本』『オンラインゲーム』『黒ギャルの写真集』は、重要文化財に認定され、国立科学博物館で展示される。

それから10年、黒坂真琴の話題が下火になったころ再び法隆寺から耐衝撃性スマートフォンが発見された。

漆が塗られた鉄の箱、抱き沢瀉の家紋と揚羽蝶の家紋の蒔絵が施された頑丈な箱に入った耐衝撃性スマートフォン。

本体は流石に起動はしなかったが、残されたデーターカードには、戦国時代の写真や動画が残っていた。

これが再び、世界中を混乱させる。


【第１０３話  伊達輝宗の息子】
----------------------------------------
俺は織田信長の征夷大将軍宣下の儀が終わった翌々日には、早々と大津の城に戻った。

京の銀閣寺城で寒さに堪えながら引きこもりになるには、城内に人が多すぎた。

俺に面会を求めてくる武将や公家が多い多い。

一人に会えば他にも会わないとならならなくなるため、誰とも会わずに銀閣寺城を脱出した。

蘭丸に伝えると、信長から帰城の許しはあっさりと出た。

大津城に帰ると、囲炉裏の前から離れない日々、茶々が呆れていた。

一週間ほどして、大津城に客人が訪ねてきた。

「伊達輝宗様が、帰郷されるとのことで是非、御挨拶をしたいと申しておりますが」

と、宗矩が伝えに来る。

伊達輝宗、大好きな武将の父親、以前、織田信長に臣下の礼に安土城に登城したとき、料理を振る舞って気に入って貰った事もあったから会いに来たのかと思い、二ノ丸にある広間に案内させた。

流石に、熊の毛皮姿で出るわけにも行かないので、火鉢を幸村に真横に運ばせながら二ノ丸広間に入った。

下座で土下座をしている伊達輝宗と、若者一人が目に入った。

ん？もしかして、伊達政宗？片倉景綱？伊達成実？と、好きな武将ではないかと期待する。

「面をあげてください、輝宗殿、寒くないですか？幸村、火鉢をもっと頼む」

と、官位が上であり織田家一門衆として少し上から目線の挨拶をする。

仕方がない、これがこの時代なのだから。

と、輝宗が面をあげる。

「米沢よりは暖かいですよ、今日は帰郷いたしますので御挨拶と頼み事がありまして」

と、言う輝宗。

「頼み事ですか？何でしょう？」

「はい、我が息子を家臣として預かってはいただけないでしょうか？」

キターーー！、まだ戦国時代末期人気武将オールキャスト家臣ルート継続中？

少し興奮する、だって輝宗の息子と言ったら政宗でしょ？

え？でも、嫡男なのに良いのか？

「え？」

と、ちょっと真の抜けた声が出てしまった。

「小次郎、御挨拶を」

と、輝宗が言う。

すると、輝宗の右後ろに座っていた青年が面をあげた。

あれ？右目がある。小次郎？あれ？藤次郎は？ん？

優しい表情に独眼竜と呼ばれる雰囲気を感じない、オタク男子が同志だ！と、言い某アイドル事務所の中でも男性ファンがいる、人の良さそうな笑顔の青年に雰囲気が似ている。

「伊達輝宗が次男、伊達小次郎政道にございます」

「弟のほうですか？」

「はい、実はこの度、隠居をいたしまして嫡男の藤次郎政宗に家督を譲る事を上様から御許しが出ましたのですが、お恥ずかしい話、家中には小次郎を推す声もありまして、争いの火種となりそうなのです」

伊達輝宗は確かに若いうちに家督を政宗に譲っている。

伊達家は稙宗、晴宗、輝宗と代々家督相続で争いが起きている。

輝宗はそれを危惧したのと、政宗の器量を見込んで家督を譲っている。

譲ったあと、政宗が母親に毒殺されそうになり母親を処罰出来ない政宗は首謀者を弟の政道として、謀叛人として処罰する。

しかも、七代の追放と言う死んでも罰せられるおまけ付き。

しかし、時代は改編されてしまっており先が見えない。

「家督争いの火種を消すためと言うなら、上様の小姓に推挙してはいかがですか？」

俺より信長の家臣にしたほうが良いのではと思う。

だって、俺の家臣だと活躍する場ないし。

「義が良しと言わないのですよ」

「ん？駄洒落？」

「洒落では御座いません。上様にお仕えすれば命のやり取りは必定、その為、小次郎を溺愛する我が妻が許さず、戦に行かぬのに出世している大津中納言様にならと」

「なるほど、ただし俺の家臣だと戦場に出る予定はないので出世の可能性は極めて薄いですがよろしいですか？」

「かまいません。このまま奥州に置いとけば間違いなく家中の争いの火種になりますので」

と、輝宗は神妙な顔で俺の目をガッツリ見つめる。

「わかりました、では、伊達家が政宗殿で結束するまで、お預かりいたしましょう」

まぁ、現状は右筆(秘書)が宗矩だけってのは大変だし、城も預かる身だから家臣は居ても困らない。

「よろしくお願いいたします」

と、頭を深々と下げる伊達小次郎政道。

また、一人家臣が増えた。

輝宗は、一晩大津城に泊まったのちに奥州、米沢城に帰っていった。

◆◆◆

主人公・黒坂真琴の格下の者からの呼び方は『常陸様』もしくは、『大津中納言様』になります。


【第１０４話　安土幕府】
----------------------------------------
大津城に冬眠するかの如く引きこもっている俺に茶々はあきれ顔だった。

本当に寒いのが苦手なのだから仕方がない。

そんな風に籠っていると、織田信長が京の都から安土に帰る途中に大津城に立ち寄った。

出迎えると、

「なかなか良い城に出来上がったではないか?」

と、周りを見ながら言う。

「はい、寒いのが難点ですが」

「そんなに寒いのが嫌なら、今後の働き次第では温暖な国を与えるぞ、励め」

と、信長が言うが、温暖な茨城県に住みたいが今現在、常陸の国は臣下となっている佐竹義重の領地なのだから無理だろう。

織田信長は恭順した者には領地安堵をするのだから。

そんな話をしながら、奥ノ二ノ丸に作られた織田信長用宿舎、御成御殿に案内する。

御成御殿の広間は総畳敷き、上段の間と下段の間に分かれており、上段の間には謎の彫刻師に今にも飛び立ちそうな鳳凰が彫られた金箔が装飾された椅子が置いてある。

そこに信長が腰を下ろす。

「なかなか良い椅子だな」

と、褒めてもらえた。

俺たちは下段の間に長いテーブルと椅子が置いてありそこに座った。

「南蛮式か?」

と、信長が聞いてきたので、

「はい、椅子とテーブルのほうが落ち着くので」

と、答えた。

「未来では畳は使われないのか?」

「いえ、畳は一般的なものですが生活の様式が変わって畳はすたれていきます」

「そうか、生活の仕方が未来は変わるのか?」

「はい、絡繰り物が掃除洗濯料理までしますから」

と、答えると皆が不思議な顔をしていた。

この場には、信長、俺、蘭丸、力丸、坊丸と茶々だけと言う俺の秘密を知る者しかいない。

そんな中でも、俺と信長の理解しがたい話に割って入ってくるものはいなく、一生懸命、脳を働かせて想像しているようだった。

椅子に座ってからほどなくして政道がお茶を運んできた。

「ん?見慣れぬ者だが?」

と、言う信長。

「政道、御挨拶を」

「お初にお目にかかります、伊達輝宗が子、伊達小次郎政道にございます」

「ほお、輝宗の子か」

「ご報告が遅れてすみません、輝宗殿が家中に置いておくと跡目争いの火種になると申すのでしばらく預かることといたしました」

「兄弟の跡目争いは戦国の世では当たり前にあることだからな」

と、どこか遠くを過去を見るように言う信長。

織田信長も弟と家督争いの戦をしているのだからだろう。

「政道、さがりなさい」

と、俺の秘密を知らない政道を退室させた。

「さて、常陸が申したように安土を拠点として幕府を開くが良いのか?」

と、首都となる拠点の話を始める信長。

「はい、海から離れた地でありながら水が豊富なこの琵琶湖は理想、安土、大津、長浜、大溝、賤ケ岳、牧野の城を水運でつなげ一極集中を避けた街造りを提案します。徳川家康が作った江戸は後の世では密集して美しくなく、また、災害に弱い街となりましたから」

「未来の知恵を知っている常陸の考えなら無視もできぬな」

「あと、東にも拠点として常陸の国の霞ケ浦、北浦と呼ばれる湖がありおすすめなのですが」

「常陸の国か、佐竹義重の領地だな、あの者は上洛を命じたのに年端も行かぬ弟を代わりに上洛させおって、黒坂に常陸守を名乗らせているのが気に入らないのであろう」

「なんか、すみません」

「常陸が謝る事ではない、その分の働きはしてきたのだからな、しかし、佐竹義重、このままではどうにかせんとな」

と、険しい顔をする信長。

「今は恭順しているので、東より西の平定を優先させるべきです。特に嫌いな島津を」

「常陸は島津が嫌いか?長宗我部は?」

「はい、子孫が武士の世を終わらす立役者になりますので、長宗我部は江戸時代にはすでに滅びていますから」

と、答えると不思議そうな顔をしていた。

「いずれにしても歯向かう島津は滅ぼす」

と、鬼の形相を見せる信長。

島津は九州を統一しようと領地拡大の戦を繰り返していた。

今は、下関に羽柴秀吉が九州攻めの拠点を作っている最中。

城が出来上がれば、本格的に九州討伐が始まるのだろう。

信長は話が済むと安土城に帰っていった。


【第１０５話  子作り】
----------------------------------------
俺は結婚をしている、かの有名な織田信長の姪、茶々と。

茶々は俺と結婚するにあたって信長の養女になっていて義娘、そうなると俺にとっては織田信長は義父なのだからなんとも不思議。

そんな茶々はまだ16歳になったばかりだが、結婚しているのだから子作りも合法で倫理的になんら問題はないのだが踏ん切りが着かないでいた。

要はまだ童貞なのだ。

茶々は、俺の寝室の隣の部屋を寝所としている。

隣の部屋と言っても襖一枚向う側なだけで寝息が聞こえる距離。

別に茶々の寝息が五月蝿いわけでも、イビキや歯ぎしりが聞こえてくるわけではないが襖一枚向う側に美少女がいる、しかも、抱いても良い美少女がいるとなるといささか興奮もする。

そんな悶々として過ごす毎夜が続いて、数ヵ月、春の風吹く夜。

俺は何時ものように懐に隠してある時計で21時になったのを見て布団に入った。

ウトウトとしだした頃、人影が枕元に座っているのに気が付いた。

「え？茶々なに？どうした？」

「その、子種は何時になったら貰えるのでしょう？」

ん～なんか、前にも似たような台詞を聞いたが美少女が精子をくれって言う意味の言葉を言っているのを聞くと背筋がゾクゾクとした。

「って、いや、あの、その」

と、言葉に詰まる俺に抱きついてくる茶々。

良い匂いがする甘い桃のような匂いが。

「桜子にはお情けをあげたのでしょ？だったら私にも」

って、なんか勘違いをしているみたいで俺は茶々の肩を両手で掴み離れた。

「桜子とはまだ何もないよ」

「え？でも側室なのでは？」

「えっと、その約束は確かにしたけど抱いてはいないんだよ、茶々に許しを貰ってからって答えて」

と、言うと障子から差す月明りに映る茶々の顔は目を見開き、俺が間違った言動をしているかのごとく見ていた。

「御主人様は黒坂家を断絶させるつもりですか？」

「え？断絶もなにも知っての通り俺はこの時代の人間ではないから、親から引き継いできた家って訳ではないし」

「いえ、御主人様は最早この時代の武将、だったら家を黒坂家を残すために子作りに励まねばならないのです」

この時代の女性はストレートに凄いことを口走るなっと思う。

平成なら間違いなく変り者女子だ。

しかし、一理ある。

俺は茶々と結婚すると決めたとき、平成に帰ることを考えないと決めたのだから、この時代の人間になったわけだ。

しかも、家臣を抱え中納言と言う高い位を持つわけだから、黒坂家を代々残すように考えないとならない。

と、なると子作りは当たり前な事。

って、もうこれが踏ん切りをつけるチャンスだな。

「あの、よろしくお願いします」

と、三指を畳に着け御辞儀をした。

「ふふふっ、変なお方ですね、御主人様は、こちらこそよろしくお願いします」

と、言って茶々も同じように三指を畳に着け御辞儀をした。

この夜、茶々と結ばれた。

「ちょっと、痛い痛い痛いってばーーーーー」

ごめんなさい、初めてなもので。


【第１０６話　ハーレムルート解禁】
----------------------------------------
茶々の許しがあり、桜子は正式に側室となった。

抱きました。

ハーレムルート解禁だ。

貴司、智也、きっとお前たちは俺を羨ましがるだろうな。

この世界に来ることになった修学旅行で入った寺の中で話していたハーレムルートになっている俺は想像できまい。

などと考えていた。

三日間、茶々が寝所を一緒で、一日が桜子が寝所に来る交代制だった。

茶々が決めたのであろう、そんな日々が始まると俺を冷たい目線で見ている人物がいた。

お初だ。

最近あからさまに避けられている気がする。

蹴り飛ばしてこないだけ良いかとは思うが、毎日のように顔を出していたお初が西御殿から現れなくなると寂しいものがあった。

「なあ、茶々、お初はどうしたんだ?」

と、聞くと、

「御主人様は鈍感なのですね」

と、返事が返ってきた。

後ろから手をまわして俺を絞めて遊んでいるお江が、

「マコー、鈍感、鈍感、マコは鈍感お化け」

って、せっかく舐め舐めお化けから進化して人間になれた俺の呼び名が、鈍感お化けと呼ばれるように退化してしまった。

鈍感、・・・・・・。

流石に「鈍感」と言われれば気が付いてしまう。

俺に惚れていたのか。

いや、だって、茶々と結婚しているのに駄目だろ?

若いお初だ、きっと青春の気の迷い。

今はそっとしておこう。

何かあれば母親のお市様だっているのだから。

深く考える必要はないだろう。

この時代の大名の女性は政略結婚という大事な役目がある、だから好いた惚れたで結婚は出来ないのだから、俺が口出しをするべきではない。

ただ、唐揚げ好きなお初の為に、絞めたて毟りたて捌きたて揚げたて新鮮自慢の唐揚げは届けてあげよう。

俺の住居の東御殿に入りびたりのお江に持たせる。

次の日、返ってきた皿には一枚の短冊が乗っていた。

『叶わねど　愛しき思い　ここに乗せ　その先に見る　常陸兄』

・・・・・・。

「茶々、どうしよう?」

と、慌てて相談する。

「御主人様がお決めになる事です」

「いやいやいやいや、だってこれ受け入れたら、実の妹が俺の側室になっちゃうんだよ?良いの?」

「御主人様、我々姉妹は一度落城の憂き目にあっております。その時、弟を殺されました。ですので、今こうして姉妹そろって同じ城に住んでいることは幸せなのです。お初にお江が知らない武将に嫁いで戦乱に巻き込まれるくらいなら、同じ人を主人とし一緒に暮らすことのほうがどれだけよいでしょうか、もし戦になっても同じ城で死ねるなら文句もありません」

と、少し涙目になりながら言う茶々。

いとおしくなり抱きしめた。

「わかった、姉妹離れ離れにならない方法を考えような」

と、言うと、茶々はコクんと頷いていた。

さてさて、お初をどうにかしなければ。

『受け取りて　君の心の　内を知り　ハラハラドキドキ　心境です』

と何とも間抜けた返書を送った。

短歌なんてやったことないもの、仕方ないやん。

サラダ記念日でも読んでおく教養なんてないし、和歌集の授業眠すぎて苦痛だったんだから。

俳句のほうが気楽で面白かったな。

次の日になるとなぜか普通にお初は東御殿に顔を出していたが、気恥ずかしくて声はかけられなかった。

なぜ現れるようになったのかには少し疑問があったが触れると引きこもりになりそうだから触れないでおこう。


【第１０７話　安土城花見１５８５年】
----------------------------------------
大津城で恋愛事に悩む中、桜の花見の茶会が安土城で行われるという連絡が来たので、久々に安宅船に乗って安土城屋敷に戻った。

同行人は、力丸、宗矩、政道と茶々とお江。

お市様が城の留守居役となってくれた。

幸村には農政改革の仕事を与えたので春となったこの時期は忙しい。

氏郷はまだ町の造営が続いており、ついでに治安維持の奉行も任せた。

安土城屋敷は前田慶次に留守居役としていてもらっていたので少し不安があった。

取っ散らかっているんではないかと。

屋敷に入ると意外に綺麗に整理整頓されていた。

「大津中納言様、お久しぶりです」

と、前田利家正室の松様が出迎えてくれた。

「松様、御無沙汰しております。結構綺麗に維持されてるので安心しました」

「えぇ、慶次の尻を毎日のように叩いていますから」

と言う松様は右手で素振りをしている。

慶次、大丈夫なのか?

とは、思ったが流石に冗談らしい。

傾奇者で知られる慶次だが、意外にも風流人。

汚いのは美学に反するらしく、家臣をこまめに働かせていた。

当の本人は、どこかに出かけているらしいが仕事をしているなら問題ない。

前田利家は賤ケ岳城城下の整備と領地となった加賀で忙しい日々らしくいなかった。

今度、賤ケ岳城を見に行こうかな。

提案者としての責任もあるし。

安土城内で開かれる桜の花見の茶会には家臣に公家衆、南蛮人や商人も呼ばれている。

茶会と言っても野点をしている場所もあるが、酒をふるまっているところもある。

俺はお酒を避け、お茶を飲む。

南蛮寺差し入れのカステラを食べながら。

桜の木の下に敷かれた畳の上で茶々と、お江も座る。

そんな中、近づいてくる人物がいた。

「おいででしたか、大津中納言様」

「これはこれは、三河守殿」

徳川家康だった。

俺を怪しんでいる人物は向こうから近づいてくる。

後ろには、屈強そうな髭を蓄えた武将が一人ついている。

「カステーラ美味ですよね」

「甘いお菓子は好きでして」

「異国の物は確かに美味しい、大津中納言様が作る料理には負けますが」

やはり何かを探りに来たのか?

「はははっ、私の料理など南蛮物に比べたら到底及びません」

「御謙遜を。この前の天ぷらを三河で作らせているのですがどうも、うまくいかないので」

鯛の天ぷらはやはりお気に入りになったのか。

食べすぎるなよ、腹ふくれてきているぞ、冬眠する前の狸のようだ。

「そういえば、御結婚おめでとうございます、上様お気に入りの大津中納言様はどんどん出世されますな、秘訣を教えていただきたい」

「そんな、秘訣などありませんが」

「またまた御謙遜を。この家康も織田家の臣下となりましたからには、大津中納言殿と仲良くしとうございます」

徳川家康は、織田信長が征夷大将軍になったことで同盟者から家臣へと変わった。

変わる前からほとんど家臣と同じ扱いではあったが、正式な臣下の礼をしたのだ。

「私などと仲良くしても出世は出来ませんよ、むしろ、御曹司、信忠殿と仲良くしたほうが良いのでは?」

「もちろん、岐阜様とは仲良くさせていただいてますが、家臣の中で出世頭は間違いなくあなただ」

「いやいやいや、戦場に向かうことのない私はもう限界、九州討伐で活躍するであろう、羽柴秀吉殿のほうが間違いなく出世しますよ」

「いや、私の見立てでは大津中納言様がこのまま出世すると思いますが」

「ははは、冗談を」

「三河殿、我が主は静かに桜を愛でるのを好みます」

と、茶々が言う。

「おおお、これは申し訳ありませんでした、今後とも良しなに」

と言って席を立つ徳川家康。

俺はあまり好きではない。

花見の茶会、顔を出すべきではなかったかな。

俺に近づこうとする者が遠くからチラチラ見ている目線を感じる。

俺に取り入ったところで何も良いことはないのに。

未来の知識を誰にも教えるつもりなどない。

しかし、火縄銃の改造に、パネル工法の開発、現在造船中の南蛮船の建造の提案を俺がしたと皆が知っている。

さらに変わった料理を作ることも。

その為、気に入られ織田信長の姪で義理の娘となった、茶々と結婚し大津に城をもらい中納言まで上り詰めたことを皆が知っている、となると俺に近づいて何らかのおこぼれをもらおうとする者は必ず出てくるのはわかる、仕方のないことだ。

だが、俺は誰かに取り入ってさらに上を目指すことなど考えていない。

このまま、織田信長に協力することを決めているのだから。

貿易の有益性を一番理解し、日本国を繁栄に導けるものは織田信長しかいない。

徳川家康は安定には成功したが国力を減退させた人物、そのような者に協力はしない。


【第１０８話　お初】
----------------------------------------
桜の花見の後、安土城屋敷に逗留している。

織田信長が用があるらしいがなかなか時間を作れないらしい。

やはり征夷大将軍となれば忙しいのだろう、三日してようやく本丸天主の茶室に呼ばれる。

「常陸、お市が頼みごとをしてきたのだ」

と、お茶を点てながら言う。

「えっと、大津の城では特に何も言ってはいなかったのですが」

同じ城、東と西には分かれてはいるがほぼ同居の義母、何か不満があったのか?

「お市には不憫な思いをさせてしまった、だからこそできるだけ願いは叶えてやりたい」

浅井長政に事実上の人質として輿入れさせておきながら、最後はその夫である浅井長政を殺した事を指しているのだろう。

「えっと、俺に言うってことは関係ある事ですね?」

馬鹿かって言われないように返答した。

「お初も貰ってくれるか?」

「はい?」

「馬鹿か?同じことを何度も言わすな、お初を側室にしてはくれぬか?」

「お市様の頼みと言うのが俺とお初の縁組ですか?良いんですか?姉妹で俺に嫁いで?その、この時代の習慣とかわからなくて」

「習慣か?そんな物がどうでもいいと考えるわしを知っているのではないか?常陸は」

そうだ、古いしきたりとかに囚われないのが織田信長だ。

「その、お初は嫌いではないですよ、ただ、ちょっと蹴りが痛いけど」

「姫に蹴られるようなことをしているのか?」

「してないんですけどね、良く蹴られます」

もう、お初の蹴りはあいさつ代わりなんでは?ってくらい蹴ってくる。

「なら、問題ないであろう、茶々はわしの養女として嫁いだ、お初は浅井の娘として嫁がせる、良いな」

「良いも悪いも信長様が決めたならもう決定事項なんでしょ?」

俺は家臣ではない、今でも客分だ、だが、織田信長は義父だ。

もうなんだか、ややこしいな。

「ああ、決めていることだ」

と言って、お茶が目の前に出された。

それを一口飲む。

ん?あれ?え?

「不味いか?」

俺のいつもと違う表情を察したのだろう。

「はい、信長様、疲れてないですか?」

「茶、一杯でわかるとはの、常陸、お主は朴念仁ではないの～見込んだだけのことはある」

「征夷大将軍が重いですか?」

「征夷大将軍などとは肩書でしかない、しかし、新しい国を作るとなると、今まで壊してきたのよりもはるかに考えなければならない」

「そうですか、信長様は自分で決めることをよしとしているからこそ仕事が多くなるのです。大まかな目標を掲げ信忠殿や秀吉殿や家康殿に仕事をさせてはいかがですか?」

「考えよう、その中に常陸、お主も数に入れるがな」

「はい、覚悟はしてますよ。茶々と結婚した時から」

「そうか、なら先ず悩みの一つを引き受けてくれるな」

お初の事だ、受け入れよう、嫌いではない美少女義理妹が側室、しかも、茶々の許しも出ている、俺が悩むことではない。

「はい、お引き受けいたします」

と、俺は頭を下げた。

その晩、俺は大津城に一通の短歌を送った。

『ツンデレの　美少女妹　もらい受け　蹴る事やめて　結構痛いから』

と、また、わけのわからない痛い短歌を書いた短冊を大津城との連絡役を走らせる役目を任せている慶次に渡すと、すごい冷ややかな目つきをして、ため息を出されてしまった。

「はぁ～あ～、御大将、これ送って良いんですか?」

「うん、下手なのはわかっているけど、そのままの心を心境を送りたいから」

「ですが、これはあまりにもひどい、なによりこの『ツンデレ』と言う言葉は理解できない言葉なのでせめてこれは変えたほうが良いでしょう」

ツンデレに変わる言葉ってなに?語彙力がアニメから進化していないから厳しいんだよ。

ツンデレ、ツンデレ、ツンデレ、・・・・・・。

猫だな、お初は猫っぽい、

『猫娘　美少女妹　もらい受け　蹴る事やめて　結構痛いから』

・・・・・・。

何世代にも続くアニメのヒロインが登場してしまった気がする。

「猫の子でも、もらい受けるのですか?美少女妹が貰った雌猫を蹴っているのをやめさせる和歌ですか?お初様に出す和歌にございましょ?はい、もう一回」

慶次、なんか美的なことには厳しいみたい流石、第一印象ミッチー。

しばらく散る夜桜を眺めながら考えた。

『勝気姫　あなたの心　もらい受け　決める常陸を　蹴るべからず』

「まあ、良いでしょう、しかし、下手ですね、御大将」

と、なんとも残念な者を見る目線が痛かった。


【第１０９話  暦】
----------------------------------------
しばらく安土に逗留を決めると、信長を悩ませていることの一つに暦であることを蘭丸から耳にした。

暦お兄ちゃんが出てきて、数々の怪異事件で頭を悩ませているわけではない。

カレンダーだ、戦国時代、地方によって様々な暦を用いている、日本国内でも地方によっては日付が違うなどと言う事がある。

その暦を統一しようとしている織田信長に対して、朝廷の猛反発にあっていた。

力でねじ伏せるのは容易いが、力でねじ伏せて取り入れた暦を受け入れられるのか？新しい国造りが全て力で押し通すなら長期的安定的政権を作れないことは、歴史を見ればすぐわかる。

平将門や平清盛など。

その為、新しい国造りには力でねじ伏せるのを極力避けている信長。

俺はそれを聞いて、自室でまだ奇跡的に動いている耐久性だけが自慢のスマホの日付を見ていた。

『1585年4月11日21時03分

天正13年3月12日・友引・木曜日』

なぜに安土桃山時代のカレンダーまで表示するのかわからないアプリを見ながら。

西洋暦と和暦の両方使うんだよな、日本って、意外にも平成でも和暦として残って二十四節季とか使ってるし、六曜だって宗教も信じてないのに、大安だ、仏滅だ、なんて気にしてるし、日本って本当に面白い進化するんだよな。

と、考えていた。

西洋暦と和暦を両方活用する国。

元号ですら廃れずに続くのだから面白みがあってよい気がする。

流石、国家として存続している一番古い国なだけはあるのか?寛容さが大きい国。

って言うか、太陰暦はずれが大きすぎるのだから、太陽暦、グレゴリオ暦で統一してしまえば良いのに。

よし、これを提案するか。

登城の約束をしてから、二日で呼ばれる。

安土城天主最上階。

「暦の事に提案があると聞いたが?」

「はい、信長様は朝廷が定める京暦を三嶋暦に変えようとしていますが、そんな物、未来の俺に言わせれば五十歩百歩、どちらも月を主体とした暦で、大きな違いはありません」

「常陸、未来の暦はどうしているのだ?」

「はい、一年を地球が太陽の周りを一周する約365.25日としているグレゴリオ暦と言う南蛮暦を採用しています。これを使うと夏至冬至、春分秋分の誤差は大きくなく毎年ほぼ一緒、農耕を生業とする今においては大変便利な物でございます」

「で、あるか」

少し不機嫌そうに言った。

俺が三嶋暦を否定したのが気に障ったのだろう。

「で、俺のいた日本では旧暦と言って和暦は残っていて、占いや、祭事、伝統行事を執り行うのに使われています。で、信長様も安土幕府統一暦をグレゴリオ暦と定め、祭事行事用は朝廷が発行する暦を採用すれば良いのです。正確な暦と日本の伝統を両方使う、良くないですか?」

「暦制定の二分化だな、となれば、朝廷の権威として残されている暦を定める力も二分化できるな」

えっと、そこまでは考えていなかった。

だいたい日本が、グレゴリオ暦を採用したときって明治時代だけど、王政復古を宣言しておきながらなぜに暦を改めたんだっけ?あれ?江戸時代にすでに幕府が暦を決めていたのではなかったかな?確か安井算哲っていう人が主役の映画見た気がするが、ちゃんと本読んでおくべきだったな。

「だが、その基準となるグレゴリオ暦とやらがわからぬが」

「えっと、ほら覚えてます?信長様が使えぬものなどゴミだと言ったこれ?」

と、言ってスマホを取り出す。

「暦は俺のほうで作れますよ、これが基準になるから」

「その板でわかるのか?」

「はい、今は『1585年4月13日15時28分

天正13年3月14日・仏滅・土曜日』にございます」

「常陸、新たな役職を申し渡す、幕府陰陽奉行とする」

「いやいやいや、陰陽力ですらお遊びってあの時否定したじゃないですか?」

「陰陽とはもともと暦をつかさどる者、星を観測し暦を作る者ぞ、常陸の言う陰陽力とは別物」

「それって、決定事項なんですよね?」

「わかっているなら聞く必要がないではないか」

「なら、暦奉行に改めてください、俺は寒い中、星をずっと観測する仕事はしたくないので」

「常陸が観測する必要はないではないか、その板を見ればよいのだから、だが、仕方あるまい安土暦奉行といたす。っとにその寒がりをどうにかせい」

そう言って信長は出て行った。

『1585年5月1日

天正13年4月2日・大安・水曜日』

織田信長は、幕府が制定する幕府制定暦『太陽基準暦』を発令した。

朝廷には祭事暦として陰陽座が決める暦を発行することを認め、生活の基準とする暦は幕府制定暦『太陽基準暦』を使うように命じる。

数年は混乱があったが農耕を基本とする日本国に置いて、ほぼ正確な幕府制定暦『太陽基準暦』は農民を中心に受け入れるようになった。


【第１１０話  銭・天正和円】
----------------------------------------
安土暦奉行と言う役職に就いた俺は、安土城内にある政務を執り行っている三ノ丸政調方に出入りする。

まぁ～俺は領内自由の天下御免の約束があるから入ろうと思えば入れるのだが、用もないのに入ったりはしなかった。

知らないおっさんたちが、せっせと働いているのを見ても、面白みはない。

それどころか、俺に隙有らば近づこうとするものばかりで気分が良いものではない。

しかし、中納言と言う官位と常陸守と言う官職、織田家一門衆にさらに幕府での役職として安土暦奉行とまでなれば、俺には気軽に話しかけられない存在となったようで、話しかけてくるものは極々わずかになった。

三ノ丸政調方をとにかく、ブラブラする。

目的が有ってないような物、兎に角現状を見て聞いてなにか信長の幕府の役にたつことがないかを見ていた。

俺の後ろに信長側近、黄母衣衆筆頭の坊丸が案内役に俺の家臣の力丸、宗矩、政道にさらにその下の家臣が10人程連なる。

まるで大学病院の教授の総回診行列、黒坂教授の総回診だ。

まぁ、政調方ではそのような事に気にせず真面目に働くものばかりであった。

「銭が足りないぞ」

「金は佐渡、銀は石見を領地にしたのだから大量にあるだろ」

「南蛮から灰吹法も学んだのだから、金銀の心配はない、ないが、銭その物が足りないぞ」

と、聞こえてきた。

現在、一般流通貨幣は銅銭で基本的には中国から輸入された銭の宋銭や明銭が流通している。

そこに、独立国家だった各地の戦国大名が私銭を発行していた。

通貨偽造と言えば通貨偽造だが、中には武田信玄で有名な甲州金もある。

金貨なら金その物に価値がある。

織田信長は楽市楽座に合わせて、選銭令を出して粗悪な銅銭も貨幣価値を認めている。

粗悪な銅銭は何枚かで、一文銭と同等の価値とする。

それがセットで流通経済が繁栄するのが、信長の政策。

しかし、今は数々の城の普請により人足に払う給金に多量の銅銭が必要となっている。

「無いものは作れば良いのでは？」

と、ひと言言うと、

「中納言様、御発言は上様の前だけで」

と、坊丸に止められた。

そう、俺は信長に考えたことを提案するのが仕事であり、さらに不用意に発言すれば歴史を変えてしまう可能性が高い。

坊丸はすぐに、信長と会う時間を作った。

「信長様、貨幣、銭が足りないならって言うか、いつまでも中国などの他国の銭を使っていないで、日本国独自の貨幣を流通させるべきです。幕府が発行する貨幣」

「未来ではどうなっている？」

「はい、日本国の貨幣は『円』と定め一万円、五千円、二千円、千円が紙でできております。五百円、百円、五十円、十円、五円、一円が金属で出来た貨幣です」

「紙幣か紙幣は無理だな」

「はい、私もそう思いますし、大量に鋳造するなら多くの種類は作るべきではないでしょう。そこで金銭、銀銭、銅銭の鋳造を開始します。十進法が一番わかりやすいと思うので、銅銭10枚で銀銭1枚、銀銭10枚で金銭1枚と致すのが宜しいかと、幕府が貨幣の発行を一手に行い他を禁止すれば幕府の力は磐石な物となりましょう」

「あいわかった、やらせてみようではないか、兎に角、幕府が貨幣の発行を一手に支配することこそ重要、あとの事は餅は餅屋、商人どもに声を聞いて鋳造を開始する通貨は『天正和円』とする、天下をあるべき姿に正し和国の流通を円滑にする」

「なかなか良いかと思います」

その後、幕府は銭の鋳造を正式に始め、貨幣の統一を段階的に進めた。

今井宗久・津田宗及・千宗易のいつものメンバーに茶屋四郎次郎なる者他数名が幕府造幣方に任命された。

って、奉行はまた俺、汗マークを使いたいよ。

幕府造幣方奉行・安土暦奉行・・・・・・。

肩書きが長いのは憧れだ。

そんな俺の肩書きをつけた名前は、

従三位中納言幕府造幣方奉行兼安土暦奉行平朝臣黒坂常陸守真琴

(じゅさんいちゅうなごんばくふぞうへいかたぶぎょうけんあづちこよみぶぎょうたいらのあそんくろさかひたちのかみまこと)


【第１１１話  九州討伐】
----------------------------------------
大友宗麟と立花宗茂が島津と戦っていたが状勢は逼迫、九州全域が島津によって統一されそうになっている。

そんな中、周防に築城して九州攻めの準備をしている羽柴秀吉が家臣、黒田官兵衛が安土城に織田信長に救援を願う使者として来た。

それを蘭丸から耳にした俺は、約束もせず押し掛け登城をして信長を止めた。

「無礼を承知で申します」

「常陸、お主は今まで毎回、会う約束をしてから来ていたが元来、常陸を雇うにあたって無礼を許す約束をしていたではないか、そして今は幕府の役人ぞ、登城は無礼ではない、で、なんだ？」

「はい、九州に行ってはなりません。と、言うか羽柴秀吉・黒田官兵衛との合流はよくありません、失敗に終わった明智光秀の謀叛、繋がりがないとは確信が持てない以上、信長様は安土や京に留まるべきです」

「常陸は疑っておるのだな？」

「はい、俺は明智光秀単独犯だとは思っていません。朝廷、足利義昭、毛利輝元、羽柴秀吉、黒田官兵衛、徳川家康を疑っております。足利義昭、毛利輝元は討ち滅ぼし、朝廷は今や京に閉じ込めた状態、なら残すは羽柴秀吉、黒田官兵衛、徳川家康」

足利義昭、毛利輝元は討ち滅ぼし京の都には西に嵐山城、東に銀閣寺城、そして京その物を土塁で囲み大通りには十二門の整備をして朝廷を閉じ込めた。

「だから、その懐に飛び込むなと言うのか？」

「はい、総大将は信忠殿に任せるべきです。信長様と信忠殿は少し離れたほうが良いのです。二人が近くにいては共倒れになるから本能寺の変は成功したのであって、あの時、信忠殿が中国攻めの総大将か、岐阜城にいたならば信長様が討たれるだけで織田宗家の家督を継いでいる信忠殿が生きていれば、羽柴秀吉が好きなようには出来なかったのです」

興奮ぎみに言う俺に少し気圧されたのか短い返事をする信長。

「で、あるか」

「信長様は安土で政治に力を入れて、軍勢を率いるのは信忠殿に任せてはいかがですか？」

「わしも、あの切れ者の光秀が単独であのような謀叛を企てたとは思えぬが、秀吉と官兵衛か、なくはないな」

「信忠殿だけが九州攻めの羽柴軍と合流しても謀叛は起きません。両人を討たなければ無意味だからです」

「あい、わかった、九州攻めの総大将は信忠とする、柴田勝家、前田利家、佐々成政、徳川家康を軍勢に加わらせる」

「お待ちください、二名は近江近くに残しておいてください、近江琵琶湖六城は信長様の逃げ場、城を空にはしたくはなく、と徳川家康も動かさないほうが良いでしょう。北条に対するには滝川一益殿だけでは心許ない」

「常陸、小賢し過ぎるぞ」

「すみません、しかし・・・」

言葉に出せず信長の目をじっと見る俺の額には汗が吹き出している。

目に入って痛いのだが瞬きをせずじっと見る。

「わかった、利家は賤ヶ岳城に徳川家康も残そう」

「はい、賢明なご判断かと、それと姫路城城代の前田利長殿には姫路の守を堅牢にするよう命じてください」

「万が一に備えてか？」

「はい、万が一に御座います」

姫路城は羽柴秀吉が反旗をひるがえしたときに最初の防衛線になるべき城。

そこで何日か軍勢を押さえれば、こちらはこちらで戦の支度が出来る。

逃げる時間稼ぎだって出来るのだから念には念をと考えた。

1585年7月

織田信忠は九州攻めの総大将として大軍を下関城に進めた。

九州攻めの開戦。


【第１１２話  お初の方】
----------------------------------------
桜咲き誇る春に安土城に登城して気がつけば、赤蜻蛉が飛び交う季節になっていた。

織田信長を悩ました懸案事項の「銭」「暦」「九州討伐」に一定の助力的提案をすると、信長が点てる茶の味がもとに戻った。

「くはぁ～美味い、信長様のお茶って胃にしみながらも心にも染み込む、不思議ですね」

「ははははは、そうか、美味いか」

素直に「美味い」と、言葉に出してお茶を飲む者は俺以外にはいないらしく、俺が喜んで飲むといつも恐い顔をしている信長も顔はゆるんだ。

「はい、美味しい、茶々も必死に今の俺の顔をさせようと奮闘努力してますが、不味くはないんですが、今一つ物足りなくて」

「そう言ってやるな、年齢と言う味が深さを出しているのかもしれないな」

「だと、思います。信長様が御元気になられたようなので大津に帰りますね」

「言わなんだが、お初が早く帰せと催促してきていたぞ」

「・・・・・・マジっすか？」

お初、怒ってるのが予想できて青ざめる。

飛び蹴りでもされるのではと。

「安心せい、お初にはわしが助力を頼んでいるのだから許せ、戦場に出させないだけ良しとせい、と手紙を出してある、お市が言い含めているだろう」

「なんか、すみません」

そう言って俺は次の日には安宅船で大津城に帰城した。

・・・・・・！

ドーン！

「痛い」

安宅船から降り立つと、船が接岸するのを待っていたお初が予想通り飛び蹴りをしてきて、俺は倒れこむ。

と、倒れた俺に覆い被さるように抱き締めていた。

「いつまでも帰って来ないから心配していたんだから、あんな下手な歌一枚送ってきたきりで音沙汰なしで」

「ごめんなさい」

俺は頭をかきながら謝る。

「お初姉上様が安土に付いていかなかったのが悪いんですよね～」

と、お江が茶々に言うと茶々は扇子で顔を隠しながら

「ね～」

と、同意の返事をしていた。

きっと、その扇子の先には笑ってる顔なのだろう。

「だって、だって」

と、ショボくれ顔のお初の頭に右手を乗せ撫でる俺。

「まぁ～、そのなんだ、一応って言うのか、お初、側室にしたいが良いのか？」

照れながら言うとお初は強く抱き締め、胸元に顔を埋め数十秒黙りこむ。

「お初？」

と、言うと顔を覗かせ、にんまりとした。

「あんたの側室になってやるんだからね、感謝しなさい」

ツンデレなのかなんだかわからない返事が返ってきた。

お初は側室になった。

正室、茶々。

側室には桜子、そしてお初が加わった。

ただ、お初はまだ若い15歳、寝所を共にするのはもう少しあと、それは俺の価値観で倫理感でしかないが、既に約3年、俺といる時間が長いからか理解してくれた。


【第１１３話  農政奉行・真田幸村】
----------------------------------------
俺は大津城の主だが領地として近江を承っているわけではない。

20万石と言う俺の給金は、お金で年払いで支払われている。

莫大な金額らしく、銅銭の山。

これは『天正和円』貨幣鋳造で変わるのだが、今はまだ銅銭が入った瓶壷が倉にぎっしり。

それはそれとして、近江全体は、織田信長の直轄領であり大津城・長浜城・大溝城・賤ヶ岳城・牧野城は、城主は任命されてはいるが領地は他に持っている。

そんな大津城を中心にした近隣の土地は支配が俺にゆだねられており、大津城に周囲には田畑もあり農民もいる。

その農民たちに新しい作物を頼んだ。

トウモロコシ。

俺は織田信長に助言をする事が仕事なため、大津城にずっといない事は想定済みなので農政奉行に真田幸村を任命した。

家臣には農業経験者が二人いる、真田幸村と柳生宗矩。

二人は有名であるが大大名出身な訳ではなく、田舎の戦国大名、忙しい季節には田畑に入っていたとの事、もっとも、兵農分離がされたのは近年で織田信長の功績、それまでは武士だって農業を普通にしていた。

現在、宗矩は俺の秘書、右筆と活躍しているので空いていた幸村を指名した。

本人も田畑に入って体を動かす仕事は嫌いではないらしく、了承してくれた。

春に安土城に行くとき、あとの事を頼んだわけなのだが、

「御大将、見てください、トウモロコシ十袋に増えました」

と、自慢気に見せてきた幸村。

種として渡した10キロ程の麻袋に入ったトウモロコシは、十倍になる収穫となった。

もちろん、乾燥しているトウモロコシ。

「おっ、初めてなのに良く実ったね」

と、中身を手に取りながら言うと、

「はい、目新しい作物な為、今井宗久の店の番頭に相談したところ、南蛮宣教師を紹介していただいて、トウモロコシの栽培を教えていただきました」

「なるほど、南蛮宣教師か」

「で、でして、南蛮宣教師が御大将に会わせてほしいと申しておりますが」

協力してもらった以上会わないわけにはいかないだろう。

協力してやったのに会いさえしないのか？大津中納言は！などと噂が広まっては困る。

「問題ない、連れてきて良いよ」

「はっ、では日を改めまして連れて参ります」

そう言って、幸村は城を出ていった。

安土城では何度か見かけたが話したことはない、ついに来るのか？

ルイス・フロイス。


【第１１４話　ルイス・フロイス】
----------------------------------------
ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    53歳

ホルトガル人・宣教師

安土幕府公認南蛮寺総代

大津城、二ノ丸謁見の間に幸村が連れてきた人物で、黒ずくめのいかにも宣教師と言う服を身に纏い、背は俺と同じくらいであろう180センチほど、髪または頭髪はライトブラウン、目は大きく青い瞳をギラつかせている。

謁見の間は上下段に分かれた部屋で板の間だが、椅子とテーブルが並べてある。

俺が上段の間の襖を開け中に入ると椅子に座って待っているルイス・フロイスは立ち上がった。

この時代でも、南蛮人は時々見かけるし平成の世では英語教師として学校にも来ていたのでさしたる珍しい者でもないが、俺の後ろに隠れながら背中から、ヒョイッヒョイッと顔を出している、お江には珍しいのだろう。

好奇心旺盛なお江は見たくて見たくて仕方ない様子。

「どうぞ、お座りください」

と、言うが俺が座るまで座らず俺の後に座った、俺の背中にはお江がチョコチョコと隠れてる。

「初めて御意を得ます、ルイス・フロイスにございます」

と、流暢な日本語で話してくる。

「大津城城主、中納言黒坂常陸守真琴です。どうぞ、気を楽にしてください、なんでもトウモロコシ栽培に手を貸していただいたとか、ありがとうございます」

「コーン栽培など簡単なものにこざいまして、とんでもございません、黒坂様には恩義がありますので」

「恩義?」

「はい、上様が南蛮技術を使った船の建造を決められたとき、私に協力を求めてこられました。見返りは南蛮寺総代としての地位と布教の自由です」

なるほど、信長はルイス・フロイスを公認宣教師と認め地位を約束することで力を借りたのか。

「しかし、中納言様がなぜに我々の祖国の情勢を知っていたのか教えていただきたい」

そう、ヨーロッパでは宗教対立と海の覇権争いが激化するのが15世紀末期から17世紀初頭のこと、それを利用するべきだと信長に進言している。

「秘密の情報網とだけ言いましょう」

「秘密ですか?それを聞きたい、あなた様には何やら不思議な気を感じる」

宣教師、神の御加護を受けているというだけのことはあるのか?

「ははは、戯れを」

と、笑い飛ばす中、背中に隠れているお江が、ルイス・フロイスに近づき間近に行って見始めていた。

こんな時、気まずくなりかけるときには、浅井三姉妹は決まって活躍してくれる。

徳川家康の時もそうだった。

「すみません、好奇心旺盛な子供なので」

「構いませんよ、子供はみんなこういう者、見慣れぬ物には興味がでる、髪触ってみます?」

と、近づいているお江に頭を下げるとお江は軽く触った。

「わ～すごい、黒じゃないんだね、なんで目も青いの?なんでなんで?」

と、聞くお江に対してルイス・フロイスは優しい微笑みで、

「なんででしょうね、神デウスがお作りになられたとしか、妹様ですか?」

「えぇ、妻の妹でして、信長様の姪ですよ」

大きな瞳をさらに大きく見開き、

「上様の姪御様でしたか、仲良くしてくださいね」

と、お江に微笑むと、お江はその顔を指でツンツンとしていた。

「お江、無礼はいけませんよ」

と、言って茶々とお初が料理を運んできた。

絞めたて、毟りたて、捌きたて、揚げたて自慢の唐揚げと、カレーライスと豚汁だ。

さらに、来客用にワインを用意してある。

それを出すと、

「オウ、これはゴアで食べたことがあります。カリィーですか?」

やはり知っていたか、しかし、これはごまかそう。

「独自に編み出した薬膳料理ですよ、食欲増進、血流改善、滋養強壮に、あみ出しましたね、さあ、温かいうちにお召し上がりください」

というと、食べ始める。

「やっぱり、ゴアで食べた物だ、あなたはこれをどこで知った?」

慌てているのか口調が少し乱れる。

「秘密です」

「マコがなんか、薬草組み合わせて作ったんだよ、美味しいでしょ」

と、お江が再び助け船を入れる。

「あなたは、不思議なお方だ」

「ルイス殿、大津の町での布教は条件さえ飲み込んでいただければ認めます」

ルイス・フロイス、織田領内で布教は許されているが、城下となれば、そこの主にも許しを求めねばならない。

「条件ですか?」

「はい、俺についての詮索はしない、徒党を組んで武力を持って何かをしでかそうとしない、強引な勧誘をしない、他宗教と争いごとはしない、日本国の政治体制に批判的活動を行わない、以上5つです。これは、いずれ信長様に言上提案いたしますので、幕府の宗教に対する法になります、仏教でもデウスを信じるあなた方も神社もです」

「わかりました、戦乱が治まった国を乱すことなかれと言うことですね」

「はい、そういう事です。守ってさえ下されば、いずれバチカンにも友好の使者を送ることになりましょう」

「友好の使者ならいつでも歓迎します」

と、言いながら出されたカレーを全部食べた。

「美味しいかったです、また食べに来て良いですか?」

「はははっ、城で勧誘は困りますが、お江たちに異国の話など聞かせて見聞を広げさせてくれるのなら良いでしょう」

「ありがとうございます」

と言って、ルイス・フロイスは帰っていった。

安土幕府宗教法度

徒党を組んで武力を持つことを禁ずる

強引な勧誘を禁ずる

他宗教と争いを禁ずる

幕府政権批判を禁ずる

俺が提案した法度は安土城に送られるとすぐに発令された。


【第１１５話  鍛冶師】
----------------------------------------
桜の葉が散り、紅葉も赤く色づき始めた頃、あるものを買いたく大津の城下に買い物に出た。

付き添いは、力丸と政道とお江も付いてくる。

他にも力丸の家臣が何人か遠巻きから護衛をしてくれている。

うちの町は治安は氏郷が厳しく取り締まっているせいか、比較的良いらしい。

俺が入城の時に、ハッタリ火縄銃で脅した効果もあるらしい。

最近のお江は一番の甘えん坊、なにかと付きまとってくる本当に妹みたいで可愛いから良いのだが、義理の妹だから義妹で、よいのか？

茶々とお初は正妻と側室『お方様』、それなりに仕事があるらしく遊んではくれないみたいだ。

当主の俺が一番暇ってのもおかしなものだが、平和な証拠なのだろう。

今日は学ラン型の服ではなく、目立たないよう一般的な武士の服装の袴姿に太刀を腰に差している。

大津の城下町は今井宗久・津田宗及・千宗易の大商人の大津支店の店があり、氏郷と協力してくれていて短期間ではあったがそれなりの体裁が整い繁栄し始めていた。

そんな町を物色しつつ、鍛冶屋が集まる集落に向かった。

トッテンカン、トッテンカン、トッテンカン、トッテンカン

と、5人ほどの職人が真っ赤になった鉄を必死になって金槌で叩いていた。

チラリとこちらを見るが、熱くなっている鉄が大事なのだろう、必死になって叩いている。

力丸が声をかけようとするが、止めさせた。

お江は目をギラつかせ見ていた。

こちらは約束も無しに訪ねたのだから相手の都合に合わせるのが礼儀、それが領主の俺でもだ。

横に木の長い椅子が有るため腰をおろして見ていた。

しばらくして、一人が熱く焼けた鉄を水につける。

ジュワー

っと蒸気があがった。

「お侍様、なんか御用ですかい？今は領主様が鉄砲を大量に発注して忙しいんですが」

俺は入城したときのハッタリ火縄銃から兵装を整えるため、発注をした。改良型火縄銃、発注をすると国友村と堺から何世帯か移住してきて、鍛冶屋が集まる集落が大津城下町に出来た。

その鍛冶屋の元締めの店に来ている。

「あ～わかっている。発注主がここにおられる」

と、力丸が言う。

「はぁ？お侍様、ばか言わないでくんれ、お殿様がこのような所に来るわけねぇ～べよ」

と、鍛冶師の一人が汗を拭きながら、水がめの水を柄杓で飲んでいた。

「はははははっ、すみませんね、黒坂常陸守、本人です」

と、俺が言うと。

柄杓を落とした。

「ほんまでっか？」

「はい、本当にです。ちょっと頼みたい品が有りまして」

「へっへい、なんなりと申し付けてください」

と、片膝を着いて俺の前で頭を下げた。

懐から、あらかじめ書いておいた絵図を渡す。

「へい、これは何でしょうか？」

「鉄製の竃なんだけど、ストーブって言う物なんだ、これを三つほどお願いしたく」

絵図面をしばらく見る元締めの鍛冶師。

今回作って貰いたいのは8を横に寝かせたというか、ダルマを横に寝かせたと言うのかずんぐりむっくりした形のストーブ、釜が２つ乗せられる構造。

「竃って言うからには炭ではなく木を燃やすのですね？」

「そう、薪を燃やすやつで部屋に置きたいわけです」

「なるほど、だからこの煙り出しの筒がついているわけで」

「わかってもらえる？」

「へい、しかし、一つならまだしも三つとなると時間がかかりますが」

俺の住居の東御殿と隣の西御殿、信長が寝泊まりする御成御殿に設置したいのだが、仕方がない、冬に間に合わなければ意味がない。

「なら、一つだけは冬までに間に合うかな？」

「へい、試作をしてみないとなりませんが一月あれば作れます」

「では、正式な発注だからね、力丸、手付けのお金を」

と、言うと力丸がどっさりと重そうな袋に入った銅銭を渡した。

やはり銅銭をどうにかしないと支払い重すぎるから。

「お殿様の御注文でしたら、金は後払いで構いませんが」

と、元締めが言うが、

「いや、鉄大量に仕入れないとならないから使うでしょ？ちゃんと客と店の関係と言うことで領主の俺でも気にしないで良いから、それと、城に入れる品だからって無理はしないで大丈夫だから、初めて作る品なんだから」

「鍛冶師として、しっかりしたものを作らせていただきます」

と、両腕の力瘤を見せる鍛冶師の元締め、格好いいマッチョマンだな。

俺が発注したのは、だるまストーブ、うちの祖父母の家で平成でも現役に活躍してたから、よく覚えている、暖かいんだよ、煮炊きも出来るし、今回は薪を燃やす予定だが、いずれは石炭にしたい。

ふふふ、これで今年の冬は暖かいぞ。

火鉢、手ぐらいしか温められなくて寒いんだもん。


【第１１６話  買い物】
----------------------------------------
町に出たついでに買い物に商家街をぶらつく。

お江があっちを見てはこっちを見てとうろちょろうろちょろしている。

「マコ～、こっち～」

と、言うと大きな店の暖簾を潜った。

中には、反物や櫛、口紅等が並んでる女性好みの店だった。

お江はそこそこ良い着物を着ているので店員も子供でも対応が良い。

俺はそれを店内の小上がりに座って見ている。

「こちらなどいかがでしょうか？とても良い品の櫛に御座います」

と、言ってお江に勧めてる店員。

「うわ～綺麗、でもね～お金持ってきてない」

「え？」

店員の表情が曇る、正直な店員だ。

「お江、欲しいなら買うけど」

と、言うとお江も店員も表情が明るくなる。

本当に正直だな。

「櫛なら、六つ頂こうか、もちろん女性用の」

「宜しいので？こちらは大変高価な物に御座いますが？」

と、比較的地味な俺を上から下を見ては値踏みをしているらしい。

まぁ、わざわざ目立たないよう地味な服装にしたから仕方がない。

「力丸、大丈夫だよね？」

俺はお金を持っていないので力丸に聞くと、

「さっき、全部出してしまいましたが」

「おっと、そうだったね、ツケにするわけにもいかないしね」

「申し訳ありません、どなたかわからない一見様のお客さまには流石に」

クレジットカードでもあれば良いのだがと考えると、力丸が、

「ちょっと、隣に行ってきます」

と、店を出ていくとすぐに隣にある店の番頭みたいな人を連れてくると俺に頭を下げた。

「隣の千宗易の店の番頭をしております。すぐに用立てます」

「えっと大丈夫？」

「もちろんに御座います。殿様に貸すなど出来ることこそ名誉に御座います」

と、言う番頭の言葉に店員が驚く、

「え？殿様？え？御城主様？」

と、戸惑っている様子。

「あっ、はい、黒坂常陸守です」

「申し訳ありません。御城主様のお顔を知らぬなんて、申し訳ありません」

「謝らないでください、町に出ることなんてそうないのでわかりませんよね、櫛代は城に取りに来てもらって良いですか？」

「はい、もちろんに御座います」

櫛の購入は無事できると、

「マコ～六つも買ってどうするの？浮気？誰にあげるの？茶々姉上様にお初姉上様、で、桜の方様に、お江のでしょ？あと二つは？」

「梅子と桃子にもあげるよ、いつも頑張っているんだし」

「そっか～梅子ちゃんと桃子ちゃんもかぁ～」

「え？なにが？」

「側室にするんでしょ？お初姉上様に蹴られないと良いね」

と、ケラケラと笑っている。

「いやいや、その予定はないから」

「え？だって、梅子ちゃんと桃子ちゃんもそのつもりみたいだよ」

マジっすか？今、正室に側室二人なのに、本当にハーレムになるやん。

って、もう一つ買わなきゃ、お市様の物を忘れたほうがお初に蹴られそう。


【第１１７話  櫛とハーレム】
----------------------------------------
櫛を買い求めて帰城すると、東御殿の広間に茶々、お初、桜子、梅子と桃子に集まってもらった。

お江は俺の後ろから首に手を廻して絞めている。苦しい。

「はい、これ皆に一つずつ」

と、櫛を渡す。

櫛は柘の木から作られている高級品で、細かな飾り細工が施されている。

茶々が代表して、

「ありがとうございます」

と、言いながら微笑んで受けとる。

気に入ってくれたのだろう。

「御主人様にしては中々可愛いの選んだじゃない」

と、お初が言う。

鋭い、選んだのはお江だ。

桜子は両手で持ち胸元に大事に抱える。

ちょっとワイルドボイッシュ梅子と桃子は髪は短め。

「え？私たち二人にも良いのですか？」

いや、むしろあげないほうが不自然な気がするのだが。

「もちろんだよ、いつも頑張っているんだし」

と、言うと。

「ありがとうございます」

と、二人は深々とお辞儀をした。

大袈裟なっとは思ったが、城主である俺が渡す、あげるものは拝領品、それなりに意味があることは後々知った。

ただ単にいつもの御礼のプレゼントのつもりなのに。

お江のは買ったときに持たせてあり、お市様にはお江から渡してもらった。

その晩、寝所にて。

「御主人様、あの櫛、お江が選んだでしょ？」

と、茶々が言う。

「え？やっぱりわかっちゃう？」

「はい、わかりますとも、御主人様にしては可愛い物ですから」

「ははははは、そっかわかっちゃったか」

「お初は気がついていないみたいですけどね、で、御主人様、梅子と桃子も側室に迎えますか？」

「え？そのつもりはなかったんだけど」

「あの二人はそのつもりですよ、私としてもあの二人とお江なら許しますが」

え？え？え？え？え～？

「お江まで？」

「御主人様、お江があんなになついてるのに離せますか？」

「いやいや、妹みたいな感じなんだけど」

「では、お江は他家に？」

「茶々が城に置けと言うなら、その、お江が年頃になればその、はい」

「わかりました。義父様(信長様)に頼みますね」

「はい、お願いします」

・・・・・・六人のハーレムっですか？良いのか？良いのか？俺！

人生はプライスレス？


【第１１８話  だるま型ストーブ】
----------------------------------------
赤く染まった紅葉も葉が落ち始め、朝晩の冷え込みが気になりだした頃、俺は囲炉裏テーブルの前で炭火にあたって毛皮のベストと言うか、陣羽織と言うのか着て丸くなっている。

茶々とお初は呆れ気味、お江は毛皮のさわり心地が良いのか、背中に頬を当ててスリスリしている。

「御大将、頼んでいたものを鍛冶師の元締めが運んできましたが」

と、小姓・秘書的に働いている政道が本丸の東御殿の門に来ていることを告げた。

「えっと、設置に大工さんも必要なんだけど大丈夫かな？」

「氏郷様に確認してみます」

と、政道がすぐに三ノ丸で作業をしていた大工を連れてくる。

政道に案内させ、庭側から回ってもらい俺の寝室の隣の10畳の居室に案内させる。

俺もそちらに回り、大八車に乗せられたストーブを見ると、無駄に龍などの彫りの装飾が入った黒光りする1メートル×50センチほどのだるまが横になった型で、猫足が6つ着いたストーブ、脇には小さな扉と上には取り外し可能な丸い蓋が2つ、まさにイメージ通り。

「殿様、いかがですけ？」

と、元締めが聞いていたので、俺は近づき手を握って、

「これだよ、これ、これが欲しかったんだよ、ありがとう」

と、言うと、

「もったいねえ、お言葉で、あっしなんぞの汚い手をとってくれて」

と、言う。

確かに煤で黒く汚れ、火傷やマメでゴツゴツし見た目は綺麗ではないが、間違いなく仕事をしている職人の手、汚いなどと思うはずもない。

「仕事をしている素晴らしい手じゃないですか」

と、握ると、

「ありがたや、ありがたや」

と、言われてしまった。

運んできた鍛冶師達と大工が設置を始める。

「殿様、試したんですが、下がどうしても焦げてしまうので石敷かさせていただきます」

と、言って畳み一畳程を30センチ×30センチの厚さ5センチ程の石板を敷き詰めてその上にだるま型ストーブが置かれた。

むしろ、その石が温まって保温性があるのではと思う。

煙突は銅板で筒状に作られ、欄間をくり貫き外に出るようにしてもらった。

半日かけて設置が終るといよいよ火入れ。

自分でやりたかったが、うちのワイルドガール侍女の梅子が、

「御主人様に、そんな事はさせられません」

と、言って乾燥した小枝を一掴みストーブに入れて、火を着けた。

パチパチ、と、程よく燃え始めた所に小さな薪を投入していく、

「おっ、良いね良いね、囲炉裏も悪くはないんだけど煙くてね」

火鉢は炭火で手ぐらいしか温められず、囲炉裏は煙く御殿には不向き。

食事をとる囲炉裏テーブルの天井は天井板はなく、梁丸見え煙り抜けは作られてはいるが煤だらけになっており、御殿には不向き。

そこで考えたのがこの鉄製のストーブ。

火が入れられストーブその物が熱くなりだし、煙が順調に煙突から外に流れる。

「マコ～、暖かいね」

と、お江が喜ぶ。

「お江、火傷には注意してくれよ、うちには子供はお江ぐらいなんだから」

と、言うとお江は頬を膨らませ怒り顔。

「私、そんなに子供じゃないもん」

と、拗ねた。

確かに12歳の女の子を子供扱いは良くなかったか？しかし、火傷には気を付けないと。

「元締め、周りに囲いって作れます？」

「もちろん、作れますが、うちは鍛冶屋でございます。鉄柵となりますと火傷防止にはなりません、熱くなりますから」

それもそうだ。

「私が作りましょう」

と、手伝ってくれた大工が言う。

木の柵だとストーブの熱で使用しているうちに炭化しそうだが、ないよりはまし、炭化すれば交換すれば良いかと思い頼む。

ストーブの周りには水の入った木桶をいざって時用に置いてもらい、水の入った茶釜をストーブに乗せ加湿もOK。

「よしよし、これで今年の冬は暖かく過ごせるぞ」

と、言うと、お初が、

「御主人様、冬はここに閉じ籠る気？冬眠？」

かぽーん。

「引きこもり城主生活」

「馬鹿じゃない」

と、脇腹にお初の拳が来た。

「痛い」

「城主様なのですから、見本になるように生活していただかねばなりません」

と、茶々が言う。

うん、うちの正妻と側室の姉妹は厳しい。

「マコ～怒られてる～怒られてる～はははははっ」

と、子供扱いして拗ねてたお江が俺が怒られてるのを喜んでた。

くーぅ、悔しい。


【第１１９話  お赤飯】
----------------------------------------
居室にストーブを置いて数日、部屋でほっこりとしながらストーブで軽く炙った蜜柑を食べている、蜜柑は皮ごと炙ってまるのまま食べるのが健康に良いと祖母の教え通りに食べる、本当なら干し芋を炙りたいのだがまだない。

今日は珍しくお江が西御殿から来ていない静かな一日だ、風邪でもひいたのか？と、思っていると桜子が入ってくる。

桜子は俺の側室なのだが今でも、料理など下働きは変わらずにしている。

襖が開くと夕飯の仕度をしている匂いが漂っている。

「御主人様、申し訳ありませんが火をお借りしてよろしいでしょうか？」

「え？他にも火あるでしょ？」

「すみません、予定していた物以外に作ることになりまして」

「ん？メニュー変更？」

「お赤飯を蒸したく、よろしいでしょうか？」

あれ？めでたいこと別にないけど、赤飯？まぁ～蒸した米、おこわ好きだから良いし別に部屋が暖まっていればストーブを使われてもかまわない。

「別に構わないよ、使って良いよ」

と、言うと加湿に使っている釡に用意されていた蒸籠を乗せる桜子、しばらくすると、米の蒸れる匂いがしだす。

部屋で蒸し米は失敗な気がする、意外に匂いがするが、今更だな。

「今日は良いことあったっけ？なんかの祭り事とか？」

と、桜子に聞くと桜子は少し口ごもる。

「えぇ～まぁ～その～」

と、言う。

なんだろうか？

「これが蒸し上がりましたら夕飯に御座います」

と、桜子が言うので囲炉裏テーブルの部屋に行くと、お江が少し顔色が悪そうにしながら静かに座っていた。

珍しい、やはり具合でも悪いのか？

「お江、どうした？具合でも悪いのか？風邪か？」

「ん、うん、大丈夫だよ、ありがとう、マコ」

と、しおらしく言うお江、珍しい、本当に大丈夫なのか？

と、席をたってお江の額に手を当てようとしたら、お初が割って入ってきた。

「お江は大丈夫だから、御主人様は座りなさい」

お初は俺の呼び方と態度が合っていない、まぁ、それがお初なのだが。

「常陸様、お江は女になりましたの」

と、襖を開けて入ってきたお市様が言う。

「ん？お江は前から女の子ですよ？」

と、首をかしげて言うと、お市様は、

「ふふふっ」

と、笑っている。

「ん？なに？え？」

「御主人様は鈍感ですからね」

と、こんがり焼けた鯛を人数分並べだす、茶々。

「あ～お江、十三歳の誕生日？十三参りの風習ならあったからわかるよ」

「ほらね、御主人様は鈍感なのよ」

「ん？ん？ん～？」

と、首をかしげると、米を蒸し上げた桜子が耳打ちをしてきた。

「初潮を御迎えになられたのですよ」

お！お！お～なるほど、なるほど！

「お、おめでとう」

「も～う、やだ！」

と、お江が少し半泣き状態、

ごめんなさい、デリカシーがないもので、

「ごめんね、ごめんなさい」

と、謝る。

「常陸様、ですから、お江は女なんですよ」

と、お市様が言う、流石にこれは何が言いたいのか想定がつく。

「お市様、言いたい事はだいたいわかりますが、それ以上は」

「あら、そう？でも、常陸様、鈍感だからね～」

と、お市様が言うと皆が頷く。

夕飯は最近は、茶々達三姉妹とお市様、桜子三姉妹だけで、家臣達は城内にある自宅で食べている。

男は俺だけ、少し気不味い、

「さっ、食べましょ、赤飯温かいうちに食べたいし」

と、食欲優先を装っている俺は茶碗に盛られた赤飯を食べる。

ん？思っていた赤飯と違う、なんかもっちりしていない、堅い。

雑穀米の感触に似ていて箸が止まる。

「これは、赤米で神様にあげるのに使うのですよ、最近は年貢米には出来ないので栽培も少なくなってきているのですが」

と、桜子が説明してくれた。

赤飯の原形な訳なのか？思っていたのは、もっちりしたもち米なんだけどな、少し残念。

この時代の米はパサパサなんだよ、久しぶりにもっちりしたのを食べられると思ったのに。

お江の初潮の祝いなのに赤米の味に文句をつけちゃダメだよね。

無事に大人になることが出来たことに感謝をする為に、神様に捧げることこそが本来の目的なのだもんね。

おめでとう、お江、無事に大人になれて、と心で言いながら赤米を噛みしめた。


【第１２０話  年の瀬】
----------------------------------------
安土城屋敷留守居役の慶次からの定期連絡で、織田信長の次男・伊勢神戸城城主、織田信孝を総大将とした信長三男・織田信雄・丹羽長秀の軍が四国の長宗我部元親を攻め滅ぼしたと連絡が入った。

織田信孝はそのまま、四国探題に就任し、銀閣寺城を築き上げた藤堂高虎が築城奉行となり伊予の今治に海城を築き始める。(信孝、今治城城主となる。)

信雄は伊勢一国を拝領し、伊勢守に就任、丹羽長秀は土佐一国を拝領し土佐守となった。

西日本は、いよいよ九州の島津だけを残し織田信長の天下統一・日本国全統一は目前、信長はなにかと忙しく、正月の安土城登城は不要と連絡がきた。

織田信長は、京の銀閣寺城で正月を迎えると言うこととなり、一度大津城に立ち寄り、お市様の顔を見ては上機嫌で入京していった。

翌日、俺は城で餅つきに興じている。

もちろん、お正月に神仏にお供えする為の餅、鏡餅だ。

と言っても、俺はひたすら見ている。

幸村が力持ち力を発揮し、ペッタンペッタンペッタンペッタン、勢いが良すぎて飛び散っている。

宗矩はなぜか無音で器用に餅を搗く、剣才の無駄遣い?

政道はへっぴり腰で危なっかしげに餅を搗く。

力丸は、その搗いている餅を相手にうまく息を合わせこね返していた、器用だ。

なぜに俺が搗かないかは単純、縁側の台で火鉢の炭火に当たって丸くなっている。

寒い、寒がりモード突入。

いや、冬眠モード全開。

桜子達が蒸しあげた餅米を次々に運んできては、力丸、幸村、宗矩、政道が餅を搗き、茶々達が丸く成型していた。

「マコ～、食べたいんでしょ?はい」

と、こっそりお江が餅をくれた。

お江は、俺と一緒で食欲旺盛わかっているな、可愛い妹だ。

・・・・・・。

搗きたての餅、醤油も、味噌も、きな粉も、擂り胡麻も砂糖も何もつけていない餅・・・・・・。

うん、米の甘さだけで素朴ですよね、香りは良いしプルップルに柔らかいのだけど、なんせ味が餅米本来の味だけ、

塩くらいはかけたい。

台所に行ってこっそりと醤油に砂糖を解いて小皿に入れて縁側に戻ると、お初が睨んでいた。

「もしかして、わかっちゃった?はははっ」

笑ってごまかそう。

「はははっ、はははっ、って、おい、待て、それは洒落にならん、お初落ち着け、やめろ～」

杵を大きく振りかぶったお初が追いかけてくる。

「食べたかったら自分で搗きなさいよね～」

はい、その通りだと思います。

最後の蒸しあげられた餅米を俺は一生懸命搗くと体も温まっていた。

忘れているだろうが俺は免許皆伝の腕はあるし、鍛錬として家臣との朝稽古はしている。

重い杵だろうが軽々と搗ける、ただ、寒くて縮こまりたいだけなのだ。

気候の良い季節なら、むしろ率先して搗きたいくらいなのだ。

俺が搗いた餅は、みんなで醤油砂糖で食べる。

搗きたての餅、美味し。

「御大将が搗いた餅をいただけるとは」

と、力丸達は嬉しがっているが、お初は、

「当然よね、働かぬ者食うべからずよ」

と、言っている。

よし、わかった、来年は広間にストーブを増設して餅つきをしよう。

ん?床が抜けそうだな、補強もしなくてはと考えた。

今年も、もうすぐ終わる。


【第１２１話　番外編・通貨設定】
----------------------------------------
俺が幕府造幣方奉行として新貨幣鋳造を取り仕切っていたが、餅は餅屋と言うように、銭は銭屋、要するに商売人に任せた。

今井宗久、津田宗及、千宗易、茶屋四郎次郎が主なメンバー。

結果としては、金銀銅銭の三つだけと言うのは商いに支障が生じる恐れがあり不採用とはなるが、10進法は取り入れられた。

一銅銭、一朱銀、一分銀、一分金、一両小判

新貨幣、天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

一銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

となる。

南蛮との取引には、最大の勢力を誇っているローマのバチカンで使われている金貨・銀貨・銅貨と同質(金銀含有量)の専用天正和円金貨・天正和円銀貨・天正和円銅貨が作られ取引に使うようにした。

無駄な金銀銅の流出を防止するためだ。

天正和円金貨・天正和円銀貨は幕府と大商人合議により、国内流通貨幣換算が別途一年に一度決められる変動制とした。

とにかく、南蛮人が金貨・銀貨を日本通貨に両替しただけで儲かるシステムにはならないように最大限の注意と監視をする。

天正和円を石高換算に換えると、

1万石＝10億円＝100,000,000銭

俺の給与(年俸)は、

20万石＝200億円＝2,000,000,000銭＝200,000両小判

となる。

どうりで蔵が銭瓶でいっぱいになっていたわけだ。

小判にすれば置き場も少しは整理がつくという物だ。

段階的に天正和円に切り替えられる。

ただし、銅銭の発行が間に合わないため、米の価値を暫定的に支払いに使うことを認め、1合＝一朱銀3枚として代替え貨幣として認めた。


【第１２２話  １５８６年正月】
----------------------------------------
今年は正月を我が家、大津城で迎えた。

久しぶりに天守の最上階に上り、大津城下の町の先から登る初日の出に拝んだ。

正室の茶々、側室のお初、同じく側室の桜子が一緒に初日の出を拝む。

「あけましておめでとう」

「おめでとうございます」

と、三人はひれ伏し三つ指を着いて深々とおじぎをしながら挨拶をする。

「今年もよろしくお願い」

と、言うと桜子が、

「今年こそはお世継ぎを作れるよう努力したいと思います」

と、言うと茶々も頷き、お初は顔を赤らめて恥ずかしそうにしていた。

「あ、はい、頑張りましょう」

と、頭をかきながら言う。

お情けをくれと言ったり、お世継ぎを作れるようにって下ネタ全開だと思ってしまう自分が恥ずかしい。

戦国の世は、まだ終わっていない。

なら、家を存続させるにも子供は特に大切、特に俺みたいに兄弟や甥っ子などがいないものには尚更。

使命感を持った女性に子作り＝下ネタと思ってしまうのは大変失礼な事、申し訳ない。

「つきましては予てより申し上げております、梅子と桃子も側室に迎えますから」

と、茶々が言う。

「へ？」

「屁は出ません。失礼ですね、梅子と桃子も年頃、嫁ぎ先を探しましたが城に残り御主人様と共に過ごしたいとの申し出を受けようと思います」

茶々はいざって時には鋭い目付きをし俺の眼に真剣に訴える。

「皆がそれを納得しているんだね？」

と、俺が聞くと皆は首肯く。

「わかったよ、俺の価値観だと今でも多いと言うかありがたいハーレム状態なんだが」

「はーれむ？御主人様ってちょいちょいわからない言葉使うわよね？」

ってお初が言う。

気を付けてはいるが言葉使いなどそうそう変わるものではない。

「南蛮の言葉で、多妻婚みたいな事だよ」

「南蛮の言葉ね～、前から思っていたけど、御主人様ってどこで南蛮文化学んだの？生まれ育ちは、常陸の国なんでしょ？」

茶々は知っているが、お初達には言っていない秘密がある。

未来人であると、言っていいのかな？と、思い茶々を見ると首を静かに横に振る。

秘密は隠しておけと言うことなのだろう。

「剣の修行で日本の各地を巡ったからだよ」

「なんか、釈然としないわね～、何か隠しているでしょ？」

「お初、お止めなさい。伯父上様に認めていただいた力をむやみに聞くものではありません」

「はい、申し訳ありませんでした」

お初が謝り新年早々気不味い雰囲気。

「マコ～、まだ初日の出拝んでるの～？お雑煮出来たよ～」

と、お江が下から大声で呼んでいる。

「お、おう！今、行く」

囲炉裏テーブルに向かうと、味噌仕立てのお雑煮が出てきた。

くぅ～お雑煮って、鶏だし醤油仕立てでナルトと水葉が乗っているんではないの？なんか、残念な気分がする。

俺が作って俺が知っている、馴染んだお雑煮をいつか作ろうと決めた瞬間だった。


【第１２３話　人物設定紹介(1586年)】
----------------------------------------
1586年登場人物・予定人物設定(正月で一歳追加します。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　21歳

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

現在、年間20万石相当のお金で雇われている。

(20万石＝200億円＝20,000,000,000銅銭＝200,000両小判)

趣味・料理

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となる。

幕府の職として造幣方奉行兼安土暦奉行の肩書を持つ。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  52歳

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

征夷大将軍になるべく官位を再び受ける

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

足利義昭死亡により征夷大将軍に就任

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　31歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐中。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

岐阜城城主・嵐山城城主

三法師

1580年?月?日　生まれ　　6歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

織田    信孝

1558年4月22日  生まれ　　28歳

織田信長の次男

従五位下侍従

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

織田    信雄

1558年?月?日　生まれ　　28歳

織田信長の三男

従五位下侍従

伊勢神戸城城主

四国・長宗我部攻めに参戦討伐後、伊勢一ヶ国を拝領、伊勢守就任

織田    信澄

1555年?月?日　生まれ　　31歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　49歳

中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐

現在、九州攻めに参戦中

長門・周防の二ヶ国を拝領

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・長門守

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    64歳

織田家筆頭家老

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢。

現在、九州攻めに参戦中

越中・能登・越前の三か国を拝領

従五位上・越前守

↓昇進

正四位下参議・越前守

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　47歳

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

前田　松

1547年7月25日　生まれ　39歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　24歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

従五位下兵部少輔

佐々    成政

1536年２月6日　生まれ　50歳

柴田勝家付き与力・現在、九州攻めに参戦中

若狭一か国を拝領

正六位下若狭守

琵琶湖主要六城の一つ、牧野城の城主

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　21歳

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

正六位下左馬助

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　20歳

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

従六位下刑部少丞

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　30歳

織田家家臣作事奉行(伊予・今治城築城中)

高山　右近(重友)

1552年?月?日　生まれ　   34歳

高槻城城主

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　19歳

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・筆頭家老

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

従六位下右兵衛少尉

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　45歳

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老

黒坂家安土城屋敷留守居役

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　15歳

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老(右筆)

柳生新陰流の使い手

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　19歳

黒坂真琴家臣・家老

大津城下・農政奉行

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　30歳

黒坂真琴家臣・家老

大津城築城奉行兼町造奉行

伊達   小次郎政道

1568年？月？日  生まれ　  18歳

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・小姓・右筆

(政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた)

黒坂真琴屋敷住み込み下女から側室になった三姉妹

桜子　19歳

主人公の側室

(桜の方)

梅子　18歳

主人公の側室

(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

桃子　16歳

主人公の側室

(桃の方)

ボーイッシュガール

お市

1547年?月?日　生まれ　   39歳

織田信長の妹

大津城本丸西御殿を住まいとする。

茶々

1569年?月?日　生まれ　   17歳

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとする。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　   16歳

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとする。

主人公の側室

ツンデレ・主人公をよく蹴る。

お江

1573年?月?日　生まれ　   13歳

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとする。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　59歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　39歳

従五位下安房守

織田家家臣・上田城城主

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　43歳

従五位下三河守

↓

従三位権中納言・三河守

織田家同盟者・浜松城城主

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　42歳

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　19歳

従四位上左大弁・奥州探題

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　40歳

従四位上右大弁・羽州探題

織田家家臣

最上　義康

1575年?月?日　生まれ　　11歳

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　30歳

従五位下侍従・越後守

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　26歳

上杉景勝の執政

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　56歳

九州の大名

織田家同盟者

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　17歳

九州の大名

織田家同盟者

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　53歳

従五位薩摩守

九州の大名

九州統一を目指している。

織田軍と交戦中

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　39歳

羽柴秀吉家臣

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　40歳

織田家家臣、羽柴秀吉の与力

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　51歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・長宗我部攻めの功績により土佐一ヶ国を拝領。

正四位下参議・土佐守就任

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　61歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣

正四位下参議・関東管領職

九鬼    嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　43歳

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

現在、南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造中

相馬    義胤

1548年？月？日  生まれ　　38歳

織田家家臣・相馬小高城城主

南部    信直

1546年4月1日  生まれ　　  40歳

織田家家臣・津軽三戸城城主

佐竹    義重

1547年3月7日   生まれ       39歳

常陸笠間城城主

織田信長に恭順の意を示している。

佐竹    義広

1575年？月？日  生まれ       11歳

佐竹義重の次男

北条  氏政

1538年？月？日   生まれ    48歳

従五位下相模守

後北条氏第4代当主

小田原城城主

北条    氏規

1545年？月？日   生まれ     41歳

第3代当主・北条 氏康の五男

黒坂家出入り商人

今井    宗久

1520年?月?日　生まれ　　66歳

津田    宗及

15??年?月?日　生まれ　　6?歳

千    宗易(利休)

1522年?月?日　生まれ　　64歳

ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    54歳

ホルトガル人・宣教師

南蛮寺総代

蘆名    盛隆

1561年？月？日  生まれ　　死亡

織田家家臣・会津黒川城城主

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  　死亡

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　 死亡

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職せず最後は月山富田城で討ち取られる。

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　死亡

月山富田城籠城の末、討ち取られる。

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　死亡

土佐で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・黒坂真琴

長浜城・森蘭丸

大溝城・織田信澄

牧野城・佐々成政

賤ヶ岳城・前田利家

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい

嵐山城・京での織田信忠の住まい

安土幕府新貨幣・天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

現登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空物語り、かなり無理があります。)


【第１２４話　天正大地震(注・地震描写あり)】
----------------------------------------
天正13年11月29日　1586年1月18日

正月が過ぎいつもの変わらぬ生活の一日の終わり、寝所に入り隣では茶々がすやすやと静かな寝息を立て始めていたころ、突如地鳴りが響きだした。

ゴーーーーーーーーーーーーーーーーー。

今日か、今日だったのか?知っていた天正地震か?

「起きろ、茶々」

と、大声で叫んだあと突如大きな揺れに襲われる。

縦揺れ、横揺れなどと言う表現方法が用いられるが、本当に大きな地震と言う物は、どちらに動いているかなんてわからない物。

地球そのものが大移動しているかの如く揺れる。

俺は、目をこすって何事?と、思って布団に入っている茶々に俺の布団をさらにかけ、上から覆いかぶさる。

「地震だ」

「御主人様?」

と、布団の中から声が聞こえる。

大きな揺れはしばらく続いた。

30秒というところだろうか?俺は大きな地震を体験している、それに似ている、立っていられない。

311でたまたま訪れていた、いわきで6強の揺れを体感していた俺にとっては二度目だった。

揺れが収まったところで布団をはぎ取り、俺は耐衝撃型スマートフォンの懐中電気モードを使って部屋を照らした。

「茶々、大丈夫か?」

「はい、大丈夫です。今のは地震ですか?」

「ああ、後の世でも知られるほどの地震、天正地震だ、余震と言ってしばらく揺れが続く」

「御大将、大丈夫ですか?」

と、廊下の襖を開ける力丸。

「大丈夫だ、かがり火で城を照らせ、被害の確認を頼む、怪我人がいないか、火事は発生していないか、と、登城太鼓を鳴らして足軽を集めてくれ」

「はっ、すぐに」

と、言って、力丸は走り出す。

うちの城、大津城は築城時に俺の未来知識を使った耐震に力を入れた造り、壁にはXの柱が埋め込まれており、屋根は瓦より軽く防火性もある銅板瓦の為、被害は漆喰の壁に亀裂が走るくらいだった。

ただ、天守の屋根瓦はひどく落ちている。

「茶々、急いで着替え、広間に集めよ」

「はい」

広間には本丸御殿東西両方を住居としている、俺、茶々、お初、お江、お市様、桜子、梅子、桃子、その下の住み込み侍女と、夜番の警備勤めの家臣が集まった。

「皆、大事無いな?これよりしばらく余震が続く、気をつけよ、幸いにしてこの城は地震に強い作りで作っているが油断はするな。そしてこれからのことを大津城城主として命じる、お市様、留守居役をお願いします。茶々、みなをまとめる役となれ、お初、連絡係だ、桜子、侍女たちと炊き出しの準備、朝に多くの握り飯を配れるようにしてくれ」

「はい」

と、言う返事だけが小さく返ってきた。

「黒坂の名に恥じぬ振舞をしろ」

と、大声で叫ぶ。

「はい」

と、大きな返事が返ってきた。

俺はその返事を聞いたのち、お江、梅子、桃子に手伝ってもらい甲冑を着て玄関に出ると、力丸、幸村、宗矩、氏郷、政道が待っていた。

「氏郷、兵を率いて城下領民の救出活動を」

「はい」

「かしこまりました」

「宗矩、城の警備を」

「はい、かしこまりました」

「力丸、安宅船の出航の準備、食料を積んで長浜に行く」

「長浜にですか?」

「この地震で多くの被害が出るのは東近江、救援に行く」

「かしこまりました」

「幸村、陸路を兵を率いて安土に向かえ、慶次と松様に協力してもらい救援活動、炊き出しをせよ、急げ」

「はっ、すぐに」

「政道、銀閣寺城に馬を走らせ行け、上様に俺が救援活動に近江で陣頭指揮をとると伝えよ」

「はい」

俺は、家臣それぞれに指示を出す。

織田信長と長浜城主・森蘭丸は今は京の銀閣寺城、京の都から動くにも動けなくなることは想定できる。

だったら、俺が動かねば。

と、茶々が近づいてくる。

「行かれるのですね」

「ああ、こういう時に動かねば給金を貰っている意味、織田家の一門になった意味がない、茶々あとのことは任せた、蔵に眠る銭を使い、領民にひもじい思いだけはさせるなよ」

「心得ております」

と、俺の目をしっかりと見つめた。

キスをそっとし、

「いざ、出陣」

と、太刀を抜き高々と掲げた。


【第１２５話  天正地震・長浜城】
----------------------------------------
俺は力丸と、150名の足軽を安宅船に乗せてむかう。

夜中なため仮眠を取りながらだが、安宅船のなかでも普段とは違う揺れがたまに起こっている。

余震なのだろう。

幸い水面の揺れと水位の多少の変化があるが、津波は発生していない。

朝方になり太陽が上がり始めた頃、長浜城が目に入ってきた。

長浜城は俺の大津城に似ている琵琶湖に突き出た水城、本丸天守が一番湖に突き出ているのだが、瓦は崩れかけ倒壊寸前に見えた。

大津城と長浜城の違いは、大津城は築城時に俺が関与していて地震対策をしている。

長浜城は、その技術の前の城で地震対策をされていない。

史実では、山内一豊の娘が倒壊した柱で下敷きになり死んでいることで有名だ。

長浜城の船着き場に到着して船を降りると、足軽が二人槍を向けてきた。

「何者？」

それはそうだ、城を守る警備の兵なのだろう。

地震の混乱に紛れて城を乗っ取り企てる者や略奪にくる者への警戒。

「地震の救援に来た、大津城城主黒坂常陸守である、長浜城城主、蘭丸殿の弟、力丸も一緒だ、安心せよ仲間じゃ、蘭丸殿は京であろう陣頭指揮を取る、これは上様に連絡はしてある」

と、言うと槍は地面に置かれ片膝を着いて、

「無礼、申し訳ありませんでした。よろしくお願いいたします」

と崩れ落ちていた。

気が張り詰めていたのであろう。

涙をグッとこらえているのがわかる。

「力丸、救援隊、治安維持部隊、炊き出し部隊に手分けさせ、すぐに活動を開始。助ける者に身分の差はない、これは厳命である、取り掛かれ」

「はっ、御大将の命を皆の者も聞いたな、すぐに手分けして取り掛かれ」

と、力丸が足軽達に指示をだす。

「あっ、それと余震が続く、皆の者、自分自身が怪我なきよう頼むぞ」

と、注意の指示をだし救援活動を行う。

町には倒壊した建物が多数あり、城も含めて壊滅的なダメージだった。

ただ、直ぐに武装した足軽を出したことで暴動などは起こらず、炊き出しでひもじい思いだけはさせまいと、大津城から運んできた鶏を使って炊き込みご飯と、豚汁を振る舞った。

五日ほど長浜城の庭に陣幕が張られた中で、ひたすら陣頭指揮にたっていると、蘭丸が京の都から到着した。

「常陸様、ありがとうございます、ありがとうございます、このご恩一生涯忘れません」

「蘭丸、俺と蘭丸の仲ではないですか、もちつもたれつですよ」

「はっ、安土にも寄って参りましたが、お手配下された前田の松様、慶次殿、幸村殿が陣頭指揮にたって混乱を抑えていただきました。上様が大変満足しておられましたよ、ここは私に任せて、大津城にお帰りください、皆様がお待ちにございましょう」

「上様は御無事で？」

「はい、安土城は半壊状態ではありましたが、銀閣寺城はパネル工法や、Xの柱のお陰なのでしょうか、無傷に御座います」

「それは良かった、良かった」

蘭丸に引き継ぎをして大津城に安宅船で帰城した。

疲れた、慣れないことをしたせいか少し調子が悪い。

大津城に帰ると、桟橋で倒れて気を失った。


【第１２６話  混沌の闇】
----------------------------------------
暗い暗い混沌の海を泳いでいるかのようだ。

周りには何も見えない、真っ暗な闇、そこをただひたすら泳いでいるというのか、浮いているというのか、そんな世界だ。

「真琴、起きなさいよね」

・・・・・・。

何かが聞こえる。

そうか、幼馴染の萌香か？

毎朝のように起こしに来てくれている。萌香。

「真琴、死ぬんじゃないよ」

これは夢なのか?きっと夢なんだ。

あの修学旅行で入った寺で、俺はなにかの病気になったか、事故事件に巻き込まれて危篤にでもなっていたんだ。

長い長い夢を見ていたのか?

「マコ～足舐める～」

「夜の舐め舐めお化け起きなさいよ」

「口吸いお化けの御主人様、起きなさい」

・・・・・・。

うっすらと目に光が戻ってくる。

「うっ、ここは?」

と、俺をのぞき込む美少女6人。

「茶々、お初、お江、桜子、桃子、梅子か?」

そう、俺のハーレムヒロインたちが俺の布団を囲んでいる。

「もう大丈夫でしょう、峠は越されました」

と、言う、いかにも歴史時代劇番組に登場しそうな医者?薬師?が、俺の脈を採っている。

残念なことに、大沢さんには似ていない。金八さんのほうが似ている、おっさん。

「お殿様、風邪をこじらせたようで肺の腑が腫れていたようでございまして、三途の川を渡られる寸前にございました」

と、金八薬師が言っている。

寒い中、ほとんど休みなく陣頭指揮に立っていた。

急ぐあまりに、毛皮も忘れていて風邪をひいてしまったのだろう。

「ゲホゲホ、うっ、うん」

と、体を起き上がらせようとすると、お初が覆いかぶさってきた。

「静かに寝ていなさいよね、心配かけないでよ」

と、涙声まじりなのがわかる。

「ゲホゲホ、わかったから、わかったから、重いぞ、お初」

「重いなんて失礼ね」

ピシッ

と、遠慮しているのか場をわきまえているのか、空気を読んでいるのか、デコピンだけだった。

周りはそのやり取りを見て、目を押さえながら笑っていた。

きっと、泣きたいのと笑いたいのとと言う複雑な気分なのだろう。

「どのくらい寝ていた?」

「一週間になります。もうだめなのかと思いました」

と、茶々が言う。

少し苦しいし、体も重いが大丈夫な気が自分ではする。

「大丈夫だよ」

と、頭を撫でた。

「大丈夫ではありません、風邪は万病のもと、死を覚悟しなければならないときもあるのです」

と、金八薬師が言う。

「しばらくは、このまま静養をしていただきます」

「地震は?城下は?安土は?長浜は?信長様は?」

と、心配になって聞くと、襖の外にいたのであろう力丸が、失礼しますと言いながら襖を開けた。

「蘭丸兄上、坊丸兄上、それに賤ケ岳城から前田家の兵が救援に来て万事滞りなく民の救済に当たっております。上様が、初動に御大将が働いてくれたおかげで被害も少なくなり、また、織田家ではいざというときにすぐに動くものが居ることを国内外に見せることが出来たと大変感謝しておられています。御大将が倒れられたので、この薬師を手配してくれたのです」

「そうか、被害は最小限にできたか・・・・・・」

「上様の命にございます、しっかりと病を治せと」

「わかったよ、ただ、信長様に伝えて、余震は続くし、このあと各地で地震が頻発する活動期に入ったからと、そう言えばわかるはずだから」

「はい、すぐに早馬を走らせます」

と、言うと俺は少し疲れて眠りに入った。

しかし、先ほどとは違う白い世界の夢の中に入った。

心地よい、微粒ビーズが詰まった美少女抱き枕を抱いて寝ているかのように。

あとから知ったが、体を温めようと、お初が一緒に布団に入ってくれたらしい。

暴力的ツンデレ義妹で側室のお初、実は優しい。

約一か月、俺は苦い煎じ薬を飲まされながら、布団から出ることを許されずに静養した。

余震は続いていたが、耐震構造のうちの城は被害がほとんどなかった。


【第１２７話  床払い】
----------------------------------------
梅が綻び、甘い香りがメジロや鶯を呼ぶようになる頃、俺はようやく床払いとなった。

やっと部屋から出られるが、お初の監視が厳しい。

「寒いんだから、これ着ていなさいよね」

と、熊の皮に綿を詰め込まれた全身着ぐるみが渡される。

これでは、ゆるキャラやら夢の国の世界一有名な熊さんだ。

だが、リアルな皮を使っているものだから、本物の熊みたい。

見分けがつかないリアルさ、城のなかで熊が歩いている。

刺されても困るので赤い陣羽織を羽織るが、そうなればまさにリアルなプ○さんだ。

「お初、もう大丈夫だから、お江は背中でスリスリしない」

「駄目です、桜が咲くまでは許しません」

「お初、お前はきっと良い母親になるな」

と、言うと顔を赤らめている。

茶々は茶々で俺がしかめっ面で飲む煎じ薬を飲みやすいように、抹茶を混ぜる工夫をしてくれていた。

日頃のお茶を点てる努力が発揮される。

これはありがたかった。

梅子は庭で鶏の首を鉈で一気に切り落としては、鶏入り雑炊を作ってくれている。

余震も終息傾向になり、瓦屋根が崩れた本丸天守が直され始めている。我が城、大津城はまだ軽微な損傷で、長浜城は全壊で建て直し、安土城も天主が傾き、建て直しが決まった。

同じく賤ヶ岳城と牧野城は耐震構造&パネル工法の為、軽微な損傷。

大溝城は半壊、建て直しまでは必要ではないが大規模な修理が必要らしい。

安土城は同じ場所に俺の未来の知識の耐震構造にして建て直すらしいが、現在の崩れかけの安土城の建材は再利用され、破却された観音寺城に安土第二城御殿を建設するとのこと、何かに活用が決まっているらしい。

安土が最大都市日本国の首都になる再整備が行われる。

今回の地震で、一部地域に津波が観測され海に面した城下は被害を受けたらしく、俺の提案である海に面した大都市は避けるべきだと言ったことを裏付けた。

京の都も、禁裏・皇居が被害にあったらしく、正親町天皇は耐震構造で作られていた銀閣寺城の御成殿に入城、仮住まいにした。

形としては違えど、行幸となり織田信長の権威は高まった。


【第１２８話　関東の乱】
----------------------------------------
俺は春が過ぎ去り蝉が鳴き始めるころになっても、城で隠居のような生活をしていた。

病気そのものは治ったので体力回復の為の生活であるが、織田信長から仕事が回ってくるようなことがない生活。

幕府の奉行の肩書があるのにもかかわらず静かな生活。

そんな中、俺が知らないところで史実通りの、お家後継ぎ騒動が勃発していた。

蘆名盛隆、1584年突如として亡くなった会津黒川城城主の跡を継いでいた、蘆名家第19代当主亀王丸が1586年3歳の若さで疱瘡により死亡した。

若干3歳ではあったが、隆盛の叔父である伊達輝宗が後見人として支えていた。

史実では伊達輝宗は1585年に亡くなっているが、織田信長が天下を掌握したことによって、政宗の強引な領地拡大は行われず畠山義継の輝宗誘拐事件は発生しておらず、縁戚関係で築かれた南奥州の秩序は保たれていた。

そんな中、世継ぎがない蘆名家では世継ぎ問題が勃発。

家中では養子をめぐって二派に分かれた。

伊達家から養子を迎えるか、佐竹家から養子を迎えるかと。

その裁定を下したのは、征夷大将軍である織田信長。

「伊達小次郎政道を養子とせよ」

と、言い渡した。

幕府が家臣となった蘆名家の主を決めるという強い姿勢を見せつけるために。

伊達小次郎政道、そう、俺が伊達輝宗から預かっている小姓。

伊達小次郎政道18歳と佐竹平四郎義広11歳どちらが大名としての後継ぎとして相応しいかは、年齢と、どちらが織田家と親しいかが重要。

政道は、幕府で要職に就いている俺の家臣となれば一目瞭然。

しかし、それに異を唱えた蘆名家家臣達は、佐竹平四郎義広を養子に迎えるという暴挙に出たのだった。

これに猛烈に激怒した織田信長は、奥州探題・伊達政宗、羽州探題・最上義光、相馬小高城城主・相馬義胤・小田原城城主・北条氏政に佐竹家と蘆名家の討伐令を出した。

しかし、強権となりつつあった織田信長に対して反旗を翻した者が現れる。

北条氏政、宿敵だった佐竹義重と手を結び、反織田信長の狼煙を上げた。

北条にはすぐに滝川一益が挙兵し守りに入ったが、沈黙している人物がおり率先して進撃が出来ないでいた。

安土城屋敷留守居役前田慶次からの使者で俺は知ることとなった。

「関東が荒れる、戦乱になる、俺の愛する茨城が火の海になる・・・・・・、茶々、すぐに安土に登城する、支度を」

鬼の形相で言ったのが自分でもわかるが、それにひるまないのが茶々であった。

「はい、すぐに手配を」

「力丸、兵を集めよ、すぐに出陣できるよう仕度してくれ」

「はい、かしこまりました」

と、言うと大津城の登城太鼓は鳴り響いた。


【第１２９話　戦国武将・黒坂真琴】
----------------------------------------
翌日に安宅船で安土城に登城すると、織田信長も復興という忙しい中にもかかわらず出陣の支度をしていた。

「常陸、体は良いのか?」

と、俺の姿を見るとすぐに気遣ってくれた。

「はい、そんなことよりも北条・佐竹・蘆名討伐を始めるのですね」

と、本題を前置きもなしに言い出した。

「ああ、東国は北条・佐竹・蘆名・伊達・最上・相馬・南部など共に任せようと思っていたのにな、この信長の言う事を聞かない愚かな者が出る、わし自ら出陣して歯向かえばどうなるか目にもの見せてくれる」

と、本能寺で初めて見た時のような第六天魔王の自称に劣らぬ恐ろしい形相で言う信長。

「俺も行きます」

「わかっているのか?戦だぞ」

「はい、わかっております。俺は戦場は恐い、正直参戦などしたくはない、ですが、俺は一城の主にして幕府の奉行、中納言でもあります。力ある者が動かねばならない時ぐらいわきまえてます」

「ぬははははははははははは、こっちの時代の人間になったな、常陸、いつかはそうなるであろうとは思っていたがな、常陸は最早戦国の武将ぞ、ぬはははははははは」

「思っていた?」

「だからこそ飼っていたのではないか?この前の地震で陣頭指揮にすぐに立った常陸ならその日が近いとは思っていたがな」

と、顔の緊張を緩めて俺の目をしっかり見て言う信長は、父が子を見るときの目に似ていた。

俺の成長を待っていたということなのだろうか?今回の出陣は特別なんだ。

「俺は、自分の故郷が荒廃するのが嫌なだけなんです」

と、信長の目に訴え出ると、

「わしも、この日の本の国の荒廃を憂いて働いてきたのよ、同じだ、常陸」

そう言うと、信長はマントを大きく風になびかせながら、

「ついてまいれ、あの者たちに新しい戦を見せてやる、まず行くは大坂城ぞ」

「え?大坂って信長様直轄の城のはずでは?」

浄土真宗・石山本願寺の跡地は俺の提案で、海城が作られていたはず、完成は見ていないが、九鬼水軍が城代として預けられているとは耳にしていたが、え?まさか?・・・・・・。


【第１３０話　大阪城】
----------------------------------------
大津城に安宅船で一度、帰城し足軽の支度をしていた力丸と合流すると、一度、京の都の銀閣寺城に入城した。

力丸、幸村、慶次、宗矩、政道が500の兵を連れて同行した。

大津城では約3000の兵が集められていたが、信長の指示で選りすぐりだけの人数になった。

氏郷は大津城留守居役、氏郷は伊達政宗と会うイベントはないほうが良いだろうと思ったからだ。

銀閣寺城では相変わらず、俺の寝所は銀閣寺そのもの、銀箔が貼られた銀閣寺、最初は下品だと思っていたが、やはり銀、酸化がすると少しずつ黒ずみ輝きがなくなり落ち着きが出ていた。

それは計算されつくしたかのように、庭の枯山水と一体化し厳かな雰囲気を出している。

信長は、銀閣寺城の御成御殿を仮住まいとしている帝に拝謁すると、

「日の本を平定せよ」

と言う勅命を強引に出させた。

これにより、幕府が地方大名を討伐と言う大儀だけでなく朝廷のお墨付きを得た形となった。

一晩、銀閣寺城に泊まり翌朝出発をすると、昼過ぎに大坂城に入城、信長の案内のもと最大天守の六階の高欄に連れてこられた。

大坂城は石山本願寺跡に築かれた城なのだが、想像する城とは大きく違う城、イメージ的には和歌山城と言えばわかるだろうか、中庭を取り囲むように作られた連立式の天守を持つ城は、豊臣秀吉や徳川家康が作った大坂城とは全く違う物、丘の上に建つ連立式天守を囲むように二ノ丸、三ノ丸が作られ、陸側には商人町、水路が張り巡らされ小舟が荷物を搬送していた。

そして海側に石積みで作られ突き出したふ頭が存在する海城となっている。

「常陸が申したように、天守は小高い丘に作らせ中庭を配置した、もしもの時はここに民達は逃げ込めるようにしてある」

と、信長は騎乗鞭で眼前を差して案内する。

俺が提案したのは西日本最大都市になる大坂城ではなく海軍施設として、そして、津波の避難タワーをイメージしたものだ。

それを織田信長と言う男は俺の怪しい知識と言葉をくみ取りしっかりと形にしてしまうのだから、やはり天才だ。

海を眺めていると、船がふ頭に接岸しようとしていた。

30隻からなる船団。

・・・・・・。

「あ、あれは、サン・ファン・バウティスタ号!」


【第１３１話  戦艦】
----------------------------------------
サン・ファン・バウティスタ号、それは伊達政宗が慶長遣欧使節の支倉常長の一行を乗せて行かせるために作った船。

俺が宮城県石巻で見た物は伊達政宗が造らせた船の復元船。

日本ではじめて作られた、外海の航行も可能なガレオン船、南蛮の戦艦だ。

それが今、目の前に30隻停泊している。

サン・ファン・バウティスタ号との大きな違いは、鉄貼り、外装は黒光りした鉄の板が貼られている。

織田信長の石山本願寺戰で援軍の毛利水軍を蹴散らした鉄甲船は有名だが、それは基本的な構造は和船の軍船・安宅船、今、目の前にある船は竜骨のある南蛮の船の南蛮軍船、まさに戦艦だ。

全長：55m  最大幅：11m  排水量：500t

マストは3本有る。

船の片側には12の大砲が砲口が覗いている。

左右両方合わせれば24門、戦艦と言わずなんと呼べば良い？

「完成していたのですね」

天守から、ふ頭に移り船を見上げながら言う。

「完成して試験航行を繰り返していた、船だけできても航海術を得ていなければ、大海に流れる棺桶と一緒だからな」

確かにその通りだが、高々3年でこの艦隊を作り上げたのか？

一部資料ではサン・ファン・バウティスタ号も45日で完成したと言うのを復元船の博物館で見ているからさほど時間を必要とはしないことは知っていたが、これほどの数を揃えてくるとは。

まさに艦隊、大砲を積んだ南蛮軍船型鉄甲船は新たな時代の幕開けを予感させた。

「これで攻め込む、目にもの見せてくれる」

そう言う、信長はまさに覇王の風格。

第六天魔王とどちらが強いか等とは愚問か。


【第１３２話　キング・オブ・ジパング号】
----------------------------------------
30隻の南蛮型鉄甲船の中にひときわ変わった船が1隻あった。

基本構造的には変わらないが、小さな天守のような物が船の一番後ろに建てられている南蛮型鉄甲船、その小さな天守は金色に光っていて屋根と外壁には銅板が貼られている。

屋根には、龍の飾りつけがされており、遠目に見ると神輿や霊柩車のように見える。

その船の船首には、黄金色に輝く傘の馬印が飾られており織田信長が乗船するための船と言うのは一目瞭然だった。

マストの帆は他とは変わらないのは、そこまで目立とうとはしていないみたいだ。

狙い撃ちになるからであろう、他の船も船首にはそれぞれの船の大将のなのだろう馬印が掲げられている。

遠目では見分けがつくのは船尾の小天守ぐらいだ。

「キング・オブ・ジパング号だ」

そう、その船に歩み寄りながら言う信長。

「日本の王ですか、良い名の船ですね」

と、俺が返すと信長が残念そうな顔がしながら、

「やはり知っているか」

そのくらいの言葉なら高校生の知識があればわかる、しかし、王を名乗るのか？俺は良いのだが、朝廷・公家が知ったらどうなるのだろうか？

将軍なのだからジェネラルが一番合う言葉なはずだが、やはり信長と言う男は日本の国王になる事を望んでいるのか?

帝は国家元首と定め、王を信長とすることも可能な気がする。

これはいずれ提案するか。

そんなことを考えると、

「常陸、お主の兵はそれぞれの船に分散させて乗せろ、この船には追加では20人しか乗れぬ」

と言うので、俺の兵482人は分散させて乗船させ、キング・オブ・ジパング号には18人の兵士と力丸と政道が一緒に乗船してもらう。

俺の足軽兵は選りすぐりの火縄銃改装備の兵を同行させてはいるが、特別な船乗り経験があるわけではない。

琵琶湖内での安宅船の経験しかなく、あまり役に立てそうにはない。

キング・オブ・ジパング号に乗ると、約200人の兵士が乗っていた、甲板の下に居室があるが広いとは言えない板張りの船内。

信長の案内で、船尾の小天守みたいな船橋に入ると二層構造になっており、一階が八畳、二階が六畳の畳の書院造りの和の部屋になっていた。

「ここを好きに使え」

と、一階を俺と蘭丸、力丸、政道に言うと信長は二階にあがる。

八畳の部屋を四人で使うのはパーソナルスペース的にギリギリだな、甲板の下で大人数よりはましだから文句は言えないが。

二階に上がる信長に俺も付いて上がると、信長は開けられた戸から、船員に向かって軍配を振りかざして、

「目指すは北条、いざ、出陣」

と、叫んだ。


【第１３３話　船中】
----------------------------------------
1586年7月11日

大坂城を出陣する南蛮型鉄甲船の大船団は日本の陸を左手に側に裸眼でギリギリ見えるくらいの距離を進む。

船は平成の船から言えば、大きめの漁船ほど。そんな船はやはり揺れるが、初めての戦の参戦のせいなのか脳内アドレナリンが過剰分泌しているのか、船に弱い俺でも不思議と酔わなかった。

信長は、二階の自室に胡坐で座り微動だにしないでいた。

俺はそれを後ろに見ながら、目の前の働く兵士たちを見ている。

この場合、兵士、足軽というより船乗りと言ったほうが良いのだろうか?しかし、甲冑を着ているのだからやはり兵士なのだろう。

その中でも一人、立派な甲冑を着ている。

兜の前立てには金色の帆立貝が光っている。

その男がいろいろと指示を出しているように見える。

その男だけをしばらく見ていると、それを感じたのか後ろから、

「帆立の前立ての兜の男が水軍奉行・九鬼嘉隆だ」

と、目を閉じながら言った。

「なるほど、あの者に全て任せているのですね」

微動だにしないで指示を出さずにいる信長に言うと、

「海の上の事などわからん。わしなどが指示を出せば混乱するだけ。目標は指示した、あとは任せるのみ」

と、言う。

組織と言う物は何かと上が口出しをする物だが、実はその頭となる上の者が現場を経験していないことなど多々ある。

そんな未経験の者が口を出せば出すほど現場は混乱する。

信長はそのあたりをよくわかっている。

だからこそ口を指示を出さないのだろうと、顔を見ていると・・・・・・。

信長、実は船酔いしてませんか?顔色が珍しく悪く青ずんでいるんですけど、大丈夫なのか?

気位が高い信長だから、触れないでそっとしといてあげよう。

紀伊半島を抜け、伊勢、志摩あたりに進むころには夕暮れとなり山肌に太陽が沈みだしていた。

赤く染まった夕焼けの中、陸側にはごつごつした小さい島々が見えるくらいのとこまで近づいた。

夕焼けに照らされる島々は一枚の絵画のよう、俺はそれを耐衝撃型スマートフォンで周りの南蛮型鉄甲船と共に写真に収めた。

そんなことをしていると信長は立ち上がり陸側の戸を開け放つと、おもむろに頭を一度下げて柏手を二度パンパン、と鳴らし再び頭を下げた。

なるほど、伊勢神宮の近くなのか?修学旅行で来るはずだったがこれなかったな。

と、思った俺も同じようにして拝んだ。

織田信長、神仏を信じないイメージが強いが実は家系は宮司の家系で、熱田神宮に寄進したり、仏閣の再建だってしている。

自分に敵対さえしなければ信仰心はある。

敵対する者はもちろん、神や仏そのものではない。

それを利用した一部の人々、利権と言うのだろうか、それを利用する一部の者が敵対者となる。

純粋な信仰心なら信長は否定しない。

そういう男なのだ。

「戦勝祈願ですか?」

「ほかの者には言うなよ」

と、夕日が沈んでいく先を見ている信長。

しばらく景色を見ていると、下から蘭丸が夕飯を運んできた。

船内には竈があり普通に煮炊きが出来る。

蘭丸は信長の船酔いを気が付いているようで、漬物と梅干と焼き味噌が乗った湯漬けだった。

そんな夕飯でも、腹がふくれ周りが暗くなると船の揺れも相まって眠くなり、一階の居室で夢の世界に入った。


【第１３４話  待ち人】
----------------------------------------
水平線に上る朝日が部屋を照らし、閉じた眼に白い眩しい日差しが入ってきたので目を開けると、船は錨を下ろして帆は畳まれ停泊しているようだった。

「どうした？」

と、先に起きていた蘭丸に声をかけると、

「上様は待っておられるのですよ」

と、言う。

船の上、陸がギリギリ裸眼で見えるかどうかの位置で何を待つと言うのか？

海流？風？嵐？

朝飯の握り飯を食べて、一時間ほどしても動きがない。

二階にいる信長を覗いてみると、目を閉じ胡座をかいて腕を組みじっとしている。

その部屋の片隅に座ると、

「常陸、来ると思うか？」

目を閉じながら言う信長、心眼でも持っているのか？

「えっと、何がですか？」

「馬鹿か！」

久々に言われた。

「いや、海の上で何を待つのですか？風？嵐？海流？夜？なんだかわからないではないですか」

と、言うと、

「ここは三河沖ぞ」

「あ！徳川家康」

「そうだ、家康を待っておる、あの男、滝川一益に援軍を命じたら、地震の被害を理由に動けないと断ってきおった、しかし、それは許せぬ、よって僅かな手勢で良いから船を自らだせと命じたのだ」

徳川家康は北条に娘を嫁がせて同盟関係になっている。

この戦いがおそらく日本国内の最後の戦いになるだろうことは、予見できる。

北条と手を結んで、反旗を翻すか、謀叛とならないまでも自分に都合の良い条件を引き出させようとするのは必定だ。

「来るとは思いますが、やはり少しでも自分に有利になる条件を引き出させたいはずでは？」

「やはりそうなるだろうな、だがそれは許さぬ」

と、目を開いて鋭い眼光を陸に向けた。

「なら、脅してみては？この南蛮型鉄甲船の船団を見せれば有無を言わないはず」

「よし、動くぞ！九鬼嘉隆、浜松城近くまで船を進めよ」

と、ひときわ大きな声、船内すべてに響くだけの声で命令を出した。

「はい、かしこ参りました」

と、返事が帰ってくると帆は張られて錨をあげて船は動き出した。


【第１３５話　御使者】
----------------------------------------
遠江の浜名湖と天竜川の間のあたりで、陸に近づけ停泊する南蛮型鉄甲船。

海岸線には人だかりができ始めていた。

「大砲弾込め!」

と、命令する信長を俺は止めた。

実は大砲の弾には秘密があり、今は使いたくはない。

「信長様、空砲を放てますか?」

と、海岸線を見ながら言う俺。

「出来るがどうする?」

「しばらく放っていてもらえませんか?俺が上陸して使者となります」

と言うと、驚いた顔をする信長。

「行くのか?浜松城に」

「はい、徳川家康、知らぬものではございません、何度も会っております。北条と内応していたとしてもまさか斬ったりはしないと思います」

「家康ならその心配が薄いであろうが、・・・・・・お市に常陸の事をくれぐれも頼むと言われている、またお市を泣かせるようなことはしたくはないのだが」

義母、ありがとう。でも、たぶん大丈夫だろう。

「動かないとならない時くらい自分でもわかっていますよ、必ず家康を連れてくるので御安心を」

と、言うと信長は腕を組んでしばらく考え、

「蘭丸、力丸、付いて行け、必ず常陸を生きて返せ、良いな」

と、命じると蘭丸と力丸は

「かしこまりました」

「この命を身を盾に変えましても必ず」

と、答えた。

出会ったときは美少年だった二人は今では美青年、そんな二人に守ってもらうのは少し申し訳ない気がするが。

俺が小舟に乗り移ると、大砲は火を噴いた。

ズドーン。

ズドーン。

ズドーン。

ズドーン。

空砲ではあったが、大きな音、耳をふさいでいないと脳がしびれそうな轟音が鳴り響くと海岸線にいる野次馬が蜘蛛の子を散らしたように逃げて行った。

空砲作戦は、幕末に来たペリー提督と一緒だ。

海岸線から離れている浜松城からだって聞こえるはず。

大砲で脅して出させる。

血を出さないで徳川家康を動かせることが重要なのだ。

俺と蘭丸、力丸、他兵士5人が小舟に揺られ砂浜に着岸した。

すると、物陰から待っていたように見事な甲冑を着て、手には鋭く光り輝く槍を持つ人物が現れた。

「本多忠勝と申します、以前、大津中納言様の屋敷に我が殿とお邪魔したことがありますが覚えておいででしょうか?」

と、言う人物。

確かに一度見ている。

二人で訪ねてきたことがある。

「上様の使者として、家康殿に拝謁を願いたい」

と、蘭丸が言うと馬が用意され浜松城へと入った。

まだ敵対しているわけではなく丁重な案内だった。


【第１３６話  妖魔浜松城】
----------------------------------------
「ノウマクサンマンダ　バザラダン　センダマカショラダ　ソヤタラタ　ウンタラタ　カンマン」

笑いたければ笑えば良いさ。

友達から中二病と言われ続けてきたが、見えたら唱える不動明王の真言。

妖が見えたら唱え続けてきた真言。

街中だろうと所かまわず唱えたから中二病扱いされた力。

しかし、見える者がその力を使わないのは罪だって傲慢だって教えられ育ってきた。

祖父ちゃんに教えられちまったからには使わせて貰う。

「鹿島神道流改陰陽道不滅明王如来　ノウマクサンマンダ　バザラダン　センダマカショラダ　ソヤタラタ　ウンタラタ　カンマン」

本能寺に戻ったわけではない。

再びタイムスリップしたわけでもない。

俺は今、徳川家康の居城・浜松城に入城した。

そして、感じた妖魔の気。

それは久々に感じる。

陰陽力、お遊びの技と信長で否定されたが封印したわけでもない。

ただ、必要がなかったから使わなかっただけ。

浜松城に入って感じたのは妖魔の臭い、気だった。

蘭丸と力丸は俺が陰陽力を使うのを知っている。

だから、立ち止まってただ見ているが、本多忠勝は戸惑っていた。

奇怪な行動をとったところで槍を向けることは出来ない。

まだ敵ではなく、主家である信長から家臣である家康への使者、槍を向ければ直ぐに敵対の行為になる。

どうしようか悩んでいる。

それを背中に感じながら続ける俺は、腰の小太刀を抜き地面に突き刺した。

「 鹿島神道流改陰陽道不滅明王如来、妖魔封滅浄化邪気退散」

突き刺した小太刀を懐紙で拭き取り鞘に納刀し、

「蘭丸、紙と筆を」

と、筆記用具を出してもらう。

紙に、『鹿島大明神』と書き念を込める。

「祓いたまへ、清めたまへ、護りたまへ、武御雷の御神の名で」

と、言って8枚書いた。

「蘭丸、力丸、これみんな懐に入れて」

と、7枚を家臣に渡す。

残り1枚を本多忠勝に渡した。

「やはり、何か取り憑いていますか？」

と言う忠勝。

「取り憑いているのかはわかりませんが、嫌な気を感じます。まるで明智光秀のような」

「光秀・・・・・・」

そう蘭丸が険しい顔をした。

明智光秀そのものは確かに討ち取っている。

首を斬るところも見ていたから間違いない。

しかし、妖魔を討ち取ったかと聞かれると俺は気を失ってしまったから断言が出来ない。

新たな宿主を見つけ家康に取り入った可能性がある。

誰だ、妖は。

この関東の乱に絡んでいるのか?あの時しっかりと滅殺出来ていなかったのか?それとも別の・・・・・・。

そう考えながら歩みを進め、浜松城の御殿に案内され上段の間に腰を下ろした。

質素な飾りっ気のない御殿は家康のケチと言うのか無駄遣いをしないというのか、なんとも人となりを表す部屋だった。


【第１３７話　赤い狐と緑の狸】
----------------------------------------
しばらく待つと家康と二人の僧侶と忠勝が部屋に入ってきた。

俺は上段の間の真ん中、右前に蘭丸、左前に力丸が座り、その正面の下段の間に家康と二人の僧侶と忠勝が対面するように座る。

俺は元々、家康より位が高いので上座なのは当たり前なのだが、蘭丸と力丸も家康の主家である信長の使者の役目なので上座になる。

「お久しぶりにございます、大津中納言様」

と、草木染なのだろう緑色の平服で頭を下げる家康は合戦に出る様子ではなかった。

緑色の家康・・・緑の狸などと頭に過り一人で「くすっ」と、笑ってしまった。

「家康殿、上様の命にございます。出陣を」

と、家康より上座に座る蘭丸が言う。

「これはこれは上様も無理なことをおっしゃる、先ごろの地震で手痛くやられたこの徳川に兵を出せとは」

と、赤い法衣を身に纏った歳をめした僧侶が言う。

その声はとてもダンディーで、真っ赤な飛行機に乗る豚を思い出すが、・・・・・・。

「そのほうは何者?」

と、俺は聞くと赤い法衣の僧侶は

「申し遅れました、私は南光坊天海」

黒色の袈裟の僧侶は、「こわっぱー」と、怒鳴りそうな痩せた僧侶。

「以心崇伝と申します」

この二人か、・・・？

「家康殿、その二人に唆されたか？」

と、俺が言うと。

「何を失礼なことをおっしゃる」

「いかにも、徳川の地の甚大な被害は耳にしているはず」

二人の僧侶は言う。

俺が黙り混み沈黙になると、

ズドーン。

ズドーン。

ズドーン。

ズドーン。

と、南蛮型鉄甲船からの空砲が聞こえる。

「上様をこれ以上待たせると空砲ではなくなります、この浜松城に弾が飛んできます」

「な、ふざけたことを、この城まで飛ぶわけがない」

「火縄銃を改造したのは俺ですよ」

ズドーン。

ズドーン。

ズドーン。

ズドーン。

「北条の領地切り取り次第の約束を頂けるなら兵をかき集めましょう」

南光坊天海、やはり言ってきたか。

「兵をかき集められるのに、今は出さない、ふざけたものですね、徳川家康、あなたはもはや同盟大名ではない、家臣だ！自覚がない」

と、俺は強く家康の目を見て言う。

「ですから、領地を頂けるなら孤軍奮闘しようと言っているのではないですか」

「狐、貴様には聞いてない」

赤い僧侶、南光坊天海から狐の影が見える。

「なにをふざけたことを申しますか、中納言ともあろうものが」

「はははははは、なぜに俺が信長様を助けたかは知らなかったようですね。俺は妖魔を退治する陰陽師。明智光秀に取り憑いた狐を祓ったからこそ雇われた」

実際はチートスキル陰陽力は否定され、未来の知識が乞われたんだけどね。

「き、貴様か～！我が別け御霊を討ち取りし者は」

赤い僧侶は立ちあがり懐に隠し持っていた短刀を抜き左右の手に持った。

「仇を討ってくれよう」

「鹿島神道流改陰陽道不滅明王如来　ノウマクサンマンダ　バザラダン　センダマカショラダ　ソヤタラタ　ウンタラタ　カンマン、家康殿、取り憑かれる寸前でしたな  ノウマクサンマンダ　バザラダン　センダマカショラダ　ソヤタラタ　ウンタラタ　カンマン」

俺は立ち上り、太刀を抜くと家康は忠勝に首根っこを捕まれ後ろに放り投げられた。

襖にぶつかって倒れる家康は頭を打ったのか気絶した。

「わしも妖しき者とおもっていたのだ、えぇ～い、蜻蛉切の錆びにしてくれるわ！」

廊下の忠勝の家臣が槍を渡す。

蘭丸と力丸も抜刀する。

以心崇伝は腰を抜かしたようで尻を床につけたまま後ろに下がろうと慌てていた。


【第１３８話　南光坊天海】
----------------------------------------
「やはり、常陸の素性を調べ上げておくべきだったか」

と、言う南光坊天海。

俺の素性をちょくちょく徳川家康が探ってきていたのは、その為だったか。

「狐、目的はなんだ?」

俺は太刀を構えて、いつでも斬りかかれる態勢を取りながら言うと、

「そうそう狐、狐と言うな、我が名は穴山梅雪、武田家再興を望むものよ」

穴山梅雪、武田家の重臣、武田信玄の次女を正室に持ち武田家御一門衆なのに勝頼を見限って織田家に降った武将の名。

「穴山梅雪、知っているぞ、武田勝頼を裏切った者ではないか?」

「ふははははは、裏切るか、織田家を中から壊そうと思って内応して降ったように見せていたのに勝頼様があっけなくやられてしまってな、だったら信長の首だけでもと思って気鬱の病を患っていた明智光秀に我が別け御霊を乗り移らせ取り憑いたというのに、貴様さえ現れなければ」

と、両手に持つ短刀を俺にめがけて投げてきた。

「死ねっ」

俺は一刀目を左に避け、二刀目を太刀の束ではじき一足飛びで間合いを詰めて斬りかかると、南光坊天海は赤い法衣を脱ぎ俺に投げるのと同時に懐に持っていた数珠を忠勝に投げつけると、一瞬の隙をかいくぐり襖を蹴り破り中庭に転がり出る。

「ふはははは、今日は本能寺の邪魔をした者の正体を見破っただけで良しとしてやるわ」

ボフッ

と、煙玉らしきものを地面にたたきつけて煙が出ると姿はなかった。

狐の正体、それは妖魔に魂を売り怨霊となった穴山梅雪、すぐ近くまで接近したことで陰陽の力で見えた。

それがどういうわけか、南光坊天海などと言う僧侶になり徳川家康に近づいたかは本人を起こして聞くしかないのだろう。

南光坊天海が消えてからようやく目を覚ます家康は、後頭部を痛そうに抑えていた。


【第１３９話  徳川家康】
----------------------------------------
「うー、痛たたたたたたた」

と、後頭部を押さえながら立ち上がる緑の狸、徳川家康は忠勝を睨んでいた。

そりゃそうだろう家臣が投げ飛ばしたのだから。

「馬鹿力め、手荒なことをしおって。で、南光坊天海はどうした？」

と、忠勝に聞くが俺が答えてやる。

「南光坊天海、あれは怨霊に魂を売ったもの。それを側近にしておくなどどう言った経緯なのです？」

と、徳川家康に聞くと、配下になっていた穴山梅雪とは一度、本能寺の乱のおりの混乱で伊賀越えの最中に離ればなれになり、約１年近くして剃髪落飾した姿に変わって浜松城に現れたとのこと。

既に穴山梅雪の所領、城、住む場所もなく、また逃げた武将などには行き場がなかったため、僧侶として側近に雇うことになったと説明をしてくれた。

その南光坊天海の意見を取り入れて今回、兵を出し渋り北条の領地切り取り次第の約束を得てから出陣しようと言うつもりだったとのこと。

「家康殿、上様には俺からも説明いたしますので早く船へ」

「上様はお怒りであろう、秀忠、秀忠はおらぬか」

と、徳川家康は秀忠を呼ぶと、甲冑姿で隣の部屋に控えていた武将が襖を開ける。

隣の部屋には抜き身の刀、槍を携えた者が30人ほどいたが、俺達の様子や忠勝がジェスチャーで刀を置けと指示すると皆持っていた刀、槍を床に置き掌を床につき土下座をして敵対心がないことを示した。

「父上様、いかがいたしましょう」

と、三つ葉葵の家紋の前立ての兜を被った武将が言う。徳川秀忠なのだろう。

「これより上様に拝謁するが、帰ってこられるかはわからぬ。頭と胴が離れ離れになって帰城するやもしれぬが、秀忠、いかなることが起きようとも織田家に仕えよ。まずは酒井忠次、榊原康政、井伊直政と共に北上し北条を攻めよ。忠勝、そちは儂と上様の船ぞ」

と、家康が指示を出した。

「かしこまりました、すぐに小田原の城に向かいます」

と言う秀忠の言葉に、ため息を吐く家康。

「あのような城を力攻めにしてどうする、まずは周りの城を攻め落として裸城にするのが定石、滝川一益殿と連絡を密にとって連携して攻めよ、そして包囲する、良いか」

と、言う。

小田原城の攻めにくさは流石に有名なのだろうが、この戦いは今までの常識を覆す戦いになる。

総構えなど屁でもない。

「家康殿、秀忠殿、陸を進む兵は無理はしなくて良いです。着実に支城を落としてください。小田原の城は上様の艦隊が落としますから」

と、俺が言うと二人は、不思議な物を聞いたかのような顔をしている。

「まあ、近々見れますから」

と、軽く笑って俺は言った。

家康は黄金の、のっぺりとしているのにやたら派手な甲冑を身に纏うと、自らが持っている旧式の日本式の軍船の安宅船を港から出した。

安宅船には三つ葉葵の旗と厭離穢土欣求浄土の纏い、そして金扇の大馬印を高々に掲げていた。

ここに家康はいますぞっ!と、信長にアピールしているかのようであった。

俺達もそれに同乗し帰艦する。

勿論、敵対ではないことを示すために、家康は自ら艦首に立つ、ふらふらしている家康の腰を忠勝ががっしりと抑えていた。

映画で見たことあるような気がするが、なんかいまいち萌えない。

おっさん同士でタイタニック号ごっこですか?

と、俺しかわからないネタで一人大笑いをする俺を蘭丸と力丸が冷ややかな視線を送ってきた。

家康生きるか死ぬかと言う時に「不謹慎な」っと言いたいのだろう。

でも、きっと大丈夫だよ。

要らなくなった者を待つ信長ではない、だから、家康は怒られて終わりくらいだよと、内心俺は思っていた。

浜松の沖で停泊している信長が乗る、キング・オブ・ジパング号に船を隣に着ける。

キング・オブ・ジパング号に乗り移り、俺が帰艦の挨拶をしようとすると信長は俺を払い避け、

「遅い、家康」

と、どなりつけ抜刀し家康の首に太刀を当てる信長。

「申し訳ありませんでした、この家康、上様に付いていくのが恐ろしくなりました。今後、この日の本の国はどうなってしまうかと思い悩みました。その心の隙を狐に憑かれました。どうか、この首をお打ちください。徳川の兵は秀忠に任せ、滝川殿と連携するよう命じてきました」

「ぬはははははは、そうかそうか、だが斬らぬぞ、家康、貴様にはまだまだ働いてもらう、この国の穢れを消し去り民人が住みよい国になるまではな」

と言って厭離穢土欣求浄土の纏いに向けて抜いた太刀を向けた。

そう、信長が目指しているのは単純なこと、この国の乱世を終わらせる、ただそれだけなのだ。

その為なら方法を気にしない。

だからこそ、武力で天下を治める天下布武であり、朝廷をも利用しようとする征夷大将軍受任なのだ。

家康はひれ伏し涙をこらえているようだった。

この後、家康は自分の安宅船に戻ることを許され信長が率いる南蛮型鉄甲船艦隊の一番後ろを付いてきた。


【第１４０話　海上決戦】
----------------------------------------
伊豆半島を左側に眺めながら進み、伊豆半島と大島の間を通っているころ甲板があわただしくなった。

「敵、敵の船が前方に見えます」

と、叫んでいるので前を目を細めてよくよく見ると確かに水平線に蟻の大群が浮いているかの如く船が見えていた。

「右舷前進、横一列となり迎え撃つ、大砲弾込めー!」

と、九鬼嘉隆が軍配を高々に掲げた。

織田信長は自室でただただ胡坐をかいて目を閉じている、真っ青な顔をして。

信長様、やっぱり船酔いしてますよね?

俺はその姿を後ろに見ながら二階から耐衝撃型スマートフォンで甲板の様子、敵艦隊の様子を撮影している。

こちらの南蛮型鉄甲船には片側に12門の大砲、左右合わせて24門の大砲を積んでいる。

それが30隻なのだから720門の大砲がある。

そして、火縄銃改も大量に発射できる狭間があるが、艦首を敵に向けていたら砲撃が出来ない、その為、横に並んで大砲を撃つことになる。

相手がどのような兵装をしているかがわからないが、旧式の大筒か炮烙を投げてくるのは想像できる。

しかし、こちらは違う。

フランキ砲とライフル砲。

もともと織田信長が一向宗石山本願寺攻めで使用した鉄甲船のは、最新式の青銅でできたカートリッジ型の弾を後ろから詰める後装式砲のフランキ砲だったのだが、火縄銃の改良に合わせて大砲も改良を試みた。

その結果的に出来上がったのが、砲身内に螺旋状のライフリングを施したライフル砲に近いものだった。

ライフル砲は前から弾を詰める前装式砲で連射が出来ないと言う弱点がある。

そして数も揃えられなかった。

青銅製ではなく鉄製の大砲の為、多くの鉄を必要としたからだ。そこで各艦に左右に2門ずつライフル砲を搭載、一艦4門をライフル砲とし、残りの20門をフランキ砲とした。

ライフル砲は射程距離およそ1000メートル、流線形の鉛でできた弾が発射される。

射程距離、命中率がフランキ砲に比べて大幅に向上している。

フランキ砲だって改良していないわけではない。

元々のフランキ砲の鉄弾だと射程距離は300メートルから400メートルぐらいだったが、弾を花火のように紙にくるんだものに変更した。

もちろん運動エネルギーとしての破壊力は落ちるが、弾の中身に石や鉄を火薬と共に詰め込んだ炸裂式の砲弾にした。

軽量化した分射程距離は600メートルほどに伸びた。

そうこうと大砲の説明をしているうちに敵の船団がすぐそこまで見え始める。

敵の船団は、北条の三つ鱗と丸に二引きの里見家の家紋が見えた。

北条の水軍と里見家の水軍の船は、やはり旧式の日本式軍船の安宅船と関船と小早と呼ばれる小舟の船団だ。

旧式といえども数は明らかにこちらより上回っている。

大小合わせて300から400隻はあるだろうか、こちらは南蛮型鉄甲船30隻とおまけの徳川家康の安宅船1隻。

九鬼嘉隆が軍配を高々と掲げるとほら貝が鳴り響いた。

軍配を勢いよく振り下ろすと、太鼓がなった、と、同時に衝撃が体を揺らす。

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

ドォーンー!

それが一斉に30隻からなる艦隊から鳴り響く。

30隻の南蛮型鉄甲船の大砲360門が一気に火を噴いた。

白い煙があたりを真っ白にするがすぐに風に吹かれて消えると、敵の艦隊が沈没したり燃えたりしているのが見えた。

さらにまた、軍配を振り上げる九鬼嘉隆、５分ほど待ち振り下ろす同じことを三度繰り返した。

計1080発の弾が敵艦隊に降り注いだのだ。

敵よりも射程が長い大砲を備え、横一列で構えている艦隊に突っ込んできた敵艦隊は格好の餌食。

攻撃してくる前に海の藻屑と化していた。

海上決戦はあっけないほどの勝利で幕を閉じた。


【第１４１話  小田原城砲撃】
----------------------------------------
海の藻屑となりまさに蟻のように浮いている敵の兵士に流石に止めの火縄銃斉射などはしない。

伊豆大島も伊豆半島も見えるのだから、船の残骸に捕まりながら泳げば助かる可能性もあるだろう。

相模湾をひたすら進むが小田原に近づいた所で夕暮れになる、その為わざわざ陸から離れる。

夜襲の可能性も考慮してとのこと、九鬼嘉隆が信長の居室にそう言いに来たのを俺も同席して聞くと、

「うむ」

と、だけ答える信長の顔はやはり真っ青。

間違いなく船酔いだ。

口を開けばなにか出てきそう。

代わりに俺が、

「では、明朝、小田原城に海上から砲撃いたしましょう。上陸戦はこちらには不利なので」

と、九鬼嘉隆に指示を出すと信長も頷いている。

小田原城の総構えは海側にもしっかり土塁が盛られている、まさに鉄壁の要塞。

しかし、海上からの砲撃など予想していないだろう。

こちらの装備はと言えば軽く200年後を超す未来の装備なのだから。

鉄甲船にライフル砲、そして改良型フランキ砲。

夜になり俺は横になっていると火縄銃改の発砲音が何度かあった。

どうやら予想通りにかき集めた漁船で夜襲を狙ったようだが、火縄銃改の斉射により近づくことすら出来なかったようだ。

太陽がまだ水平線から出てこないが明るくなる4時頃船は動き出した。

小田原城の射程距離になる海岸線に。

流石に船に慣れたのか信長も南蛮甲冑を身にまとい甲板に立っていた。

俺は自室の戸から隠れるかのようにしながら、耐衝撃型スマートフォンで一部始終を録画しようと試みた。

この戦いは日本で初となる戦いを予見できたから。

キング・オブ・ジパング号を先頭に一列に海岸沿いを30隻の南蛮型鉄甲船が並ぶ。

約3キロメートルを一列に。

合図の花火が上がると、船員たちは砲撃の準備に取り掛かる。

織田信長が軍配を右手に持ち高々に手を挙げる。

法螺貝がけたたましく鳴り響く。

「撃て！」

それこそ小田原城に聞こえるのではないかと言うくらいの声量で、砲撃の指示を出す織田信長。

軍配は勢いよく降り下ろされると、合図の太鼓と共に

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

360門の大砲が一気に煙をあげる。

第二段は準備の出来た大砲から次々と撃たれた。

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!ドォーンー!

約一時間、早朝の砲撃は続いた。

1586年7月14日

その時歴史は動いた。

艦砲射撃による陸への攻撃、戦争の様式を一気に変えたのだ。

小田原城はと言えばあちらこちらから火の手が上がり大炎上をしているのが見えた。

俺は身震いがし立ってはいられなく、膝から崩れるが織田信長は、その様子をしっかりと目に焼き付けているようだった。


【第１４２話　板部岡江雪斎】
----------------------------------------
炎上する小田原城をただひたすら見ていると、夕暮れ近くになって小舟が一隻近づいてきた。

もちろん砲撃の準備がされるが、どうやら使者であるようで、小舟には甲冑を着ていない漕ぎ手と一人の僧侶が乗って近づいてくる。

「北条氏政からの使者、板部岡江雪斎と申します。大将に御目通りをお願いいたします」

と、遠くから声を張り上げていた。

「お使者殿、こちらに着かれよ」

と、兵士が声を出し誘導する。

キング・オブ・ジパング号に着船して乗り込むと、九鬼嘉隆が身体検査をしたうえで俺たちの居室に案内してきた。

織田信長はと言うと、砲撃がひと段落したのち一時間ほど燃える小田原城を眺めた後、上の居室で横になっている。

蘭丸の膝枕で。

居室に入ってきた板部岡江雪斎は俺の前に座った。

「北条氏康が使者、板部岡江雪斎にございます」

「中納言黒坂常陸守真琴にございます」

と名乗ると、少しひるんだ様子を見せて、

「この艦隊は常陸中納言様の軍にございますか?」

と、聞いてきた。

「違います、上に上様がおわします。上様直属の海軍にございます」

「な、なんと、織田信長公自らこの船にですか?」

「はい、これほどの戦力をほかには任せられませんからね、で、取り次ぐ前に使者の御用を承りましょう」

「はい、北条は降伏いたします。相模、武蔵の領地の安堵をしていただきたい」

「それは戯れですか?風前の灯火の北条になぜにそのように多くの領地を安堵せねばなりませんか?上様はこの度の乱を大変ご立腹、北条家を根絶やしにするおつもりですよ」

「申し訳ありませんでした。徳川殿の南光坊天海に反乱の同盟を持ち掛けられこのようなことに、本当に申し訳ありませんでした」

と、ひたすら謝る板部岡江雪斎。

「知っていますか?南光坊天海は妖、つい先日、徳川から追い出してやりました。だから、ほら、見てください家康殿もこの船団の後ろに付いてきていますよ」

と、戸を開け徳川家康の馬印が、旗印が掲げられている安宅船を指さし教えてあげた。

「騙されたのか、南光坊天海、おのれー」

と、床を突っ伏し悔しがる板部岡江雪斎、狐につままれたとはまさにこの事だろう。

「北条氏政の、首を差し出し北条氏規を当主とし伊豆一国、これが降伏の条件じゃ、と、上様が申しております」

と、蘭丸が上から降りてきた。

「だ、そうです。城にもちかえり協議してください、明日の昼までに返事がなければ相模、武蔵の沿岸はことごとく火の海になりますよ」

と、脅すと板部岡江雪斎は真っ青な顔をして、

「わかりました。直ぐに直ぐに城に戻り返答を致します」

と、言って下船した。

翌日の朝、北条氏規が北条氏政の首を持参した。

城に戻った板部岡江雪斎の話を聞いた家中は直ぐに降伏すべしと話しが出たらしい。

南蛮型鉄甲船の艦砲射撃には物理的な破壊力より、心をくじく力が大きかったようで徹底抗戦の考えは全くなかったようだ。

こうして、関東の覇者は伊豆一国を領地と残し完全に織田家に屈服した。


【第１４３話 里見義康】
----------------------------------------
小田原城艦砲射撃に、北条降伏のあと南蛮型鉄甲船は、補給をかねて駿河城沖に停泊して、俺達は入城をした。

もちろん、何かあれば直ぐに砲撃が出来るよう九鬼嘉隆は船に残り、本多忠勝が人質としてキング・オブ・ジパング号に乗り込んだ。

駿河城は徳川家康が新たな拠点として築城途中の城、そこで物資を運んでくる坊丸を待っている。

砲弾はまだ尽きてはいないがこれから安房、上総、下総、常陸へ行くには十分な補給が必要。

それと陸路を進軍している軍も、制圧するためには必要だった。

3日ほど駿河城に滞在すると、先ず徳川秀忠軍38000が着陣する。

さらに次の日には、織田信澄が総大将として率いる織田軍46000が着陣した。

その織田軍には坊丸が率いる補給部隊もおり、南蛮型鉄甲船に砲弾・火薬・食料などが積み込まれた。

「信澄、陸路を北上し北条の城の受け取りをして参れ、秀忠、甲州から来る滝川一益と共に里見、佐竹攻めを始めよ」

と、信長は命令を出す。

「はっ、かしこまりました」

「里見、佐竹などこの徳川の兵にとっては物の数ではごさまいません、直ぐに平らげてくれましょう」

と、言う秀忠に家康は呆れ顔。

「秀忠、力攻めとなれば兵の被害はこちらにもある、佐竹を攻めるとなれば蘆名連合軍との大決戦もあるのだ、兵を温存しながら着実に進め」

と、家康が秀忠を叱っていた。

準備は整い、平成で言う千葉県に向けて南蛮型鉄甲船が出発しようとしたとき、房総半島の覇者、里見義康本人が、駿河城に登城してきた。

「降伏、致します」

「で、あるか」

信長は短い返答をする。

「安房の国の二郡の領地を与え、それ以外は没収とする」

「そ、それでは我等は食べては行けません」

と、慌てる里見義康、恐らく安房一国と上総の一部の領地ぐらいはと思っていたのだろう。

「ならば、領地に戻り徹底的に戦えば良かろうそして、滅べ」

と、無慈悲な答えを言う信長。

そう、房総半島は東西を海、東西から挟んで艦砲射撃をし山に逃げた兵を大軍を持って攻め入ればさほど時間を必要とはしない。

先程の艦隊決戦、小田原城艦砲射撃による砲撃の噂は里見義康だって聞いているはずだ。

そして、今、駿河城には84000の大軍が集結している。

さらに、甲州にも滝川一益が率いる大軍がいる。

北には蘆名、佐竹と戦っているが伊達、最上、相馬、南部の織田方の大軍がいる。

最早、勝ち目はない。

滅ぶか、小領地で生き延びるかの選択しかないのだ。

「くっ、く、・・・わかりました。仰せのままに」

里見義康は小領地で生き延びるのを選んだ。

残る敵は、常陸の佐竹、磐城の蘆名のみだ。


【第１４４話  佐竹義重・蘆名義広対幕府軍】
----------------------------------------
1586年7月14日

織田軍南蛮型鉄甲船が小田原城艦砲射撃と言う今までの戦国時代の戦いかたを一新する新たな戦いかたの幕開けをしていた頃、奥州では奥州史史上最大級の戦いが行われていた。

幕府軍

奥州探題・伊達政宗、約25000

羽州探題・最上義光、約19000

相馬小高城城主・相馬義胤、約9000

津軽三戸城城主・南部    信直、約9000

幕府方、およそ計62000の兵が集結。

反幕府軍

蘆名・佐竹連合軍、約48000、

下野の宇都宮国綱、約3000、

那須資晴、約2500

壬生義雄、約2000

反幕府軍およそ計55500の兵が集結。

平成で言う福島県猪苗代、磐梯山の裾野の摺上原で大決戦となり雌雄を決する。

意外にも当初は午前から始まった大決戦に風が味方して蘆名・佐竹の連合軍が優勢であったが、午後に入ると風向きが変わり、数で勝る幕府方が圧勝、蘆名の養子になっていた佐竹義重の次男、蘆名義広は常陸に逃亡した。

幕府方はそのまま進軍、会津黒川城に入場をすると、3日ほど休んで軍を立て直したのちに、奥州探題・伊達政宗・約24000・相馬小高城城主・相馬義胤・約8000が常陸との国境になる磐城(福島県いわき市)の勿来に進軍を開始した。

津軽三戸城城主・南部信直・約8000は黒川城守備役として残り、羽州探題・最上義光・約18000は山側を下野(栃木県)に進み那珂川に沿って常陸に攻め込もうとしていた。

あっけなく下野、常陸も陥落しようかと思われたが、そこに織田に屈するのをよしとしない土浦城の小田氏治・約2000、下総の千葉直重・約3000、さらに北条と里見家の残党が合流、さらに各地に散らばっていた一向宗門徒が浄土真宗の縁深き地、牛久に集結、さらにが続き、一旗揚げようとする浪人衆が集結合流した。

下野およそ30000

常陸およそ100000

と、大軍勢となり要所要所に砦を作り、守りを固め徹底抗戦の姿勢を示していた。

伊達、相馬、最上は進軍を止めるしかなく、膠着状態になろうとしていた。


【第１４５話　磐城から常陸】
----------------------------------------
1586年8月3日

里見の処遇も結審し、残る残党佐竹義重討伐に駿河を出陣しようとしたとき、奥州探題・伊達政宗の重臣、鬼庭綱元が情勢を知らせに駿河城を訪れていた。

そこで、下野と常陸に集結している大軍勢を俺は知った。

そのような大軍勢が集まるとは思ってもいなかったが、西は島津が虫の息、残された戦いが少ないことは戦国を生き抜いてきた荒くれどもにはひしひしと伝わっていたのだろう。

その荒くれどもは死に場所、いや、もう一花咲かせる最後の機会を探していたのかもしれない。

そして、茨城は意外にも一向宗徒には特別な場所、牛久は浄土真宗開祖・親鸞が流刑となり滞在していた場所なのだ。

牛久にある巨大な大仏、あれはなにもあそこが、ただ何もない土地だったからではなく、浄土真宗とゆかりある土地だからこそあそこにあるのだ。

一向宗徒は石山本願寺、加賀・越中・越前でことごとく敵対した織田信長の天下統一の総仕上げを阻もうとしているのかもしれない。

俺は茨城、千葉、福島、栃木のあたりを詳しく絵図面に書き信長に見せている、この辺りの地形はしっかりと覚えている。

福島から続く阿武隈山脈の南の端の少し特殊な地形。

常陸の霊峰、神峰の山々を修行と言われ母方の陰陽力を持つ祖父に連れまわされた修験道の修行の場だからしっかり覚えている。

御岩の岩場なんて何回落ちそうになったことやら。

「ここのあたりの地形などは大きく変わりはないはずなので、俺のいた時代と同じはずです」

二人っきりで狭い茶室で俺の書いた地図と、にらめっこ、にらめっこと言うと可愛く聞こえるがくそ暑い夏に信長と言うおっさんと二人っきりと言うシチュエーションは何とも辛い、まだ家康が同席を許されなかっただけマシと思うようにしよう。

しかし、この暑い中、中年の信長は汗臭さがないのだから不思議な物だ。

むしろ香を焚きこませた服から良い香りがする。

「で、あるか」

険しい顔をしている信長。

流石に130000と言う大軍に慎重にならざるを得ないのだろう、しかも地の利がない場所で。

「鬼庭殿の説明だと、下野は最上殿でひきつけていただき、常陸の10万の大軍と、どこで戦うかを考えたほうが良いと思うんですよね、で、磐城の勿来から日立より南までの、あっと、ごめんなさい、この時代だと大甕とか言ったほうが良いのかな、確か大甕なら昔っから名前変わらないはずだし」

「地名などわかればよい、続けよ」

大甕は日本神話に出てくるような地。

「この辺りまでは広い平野はないんですよ、だから大軍で決戦となると久慈川の河口、近く村松山虚空蔵堂あたりになるかと思います」

と、久慈川あたりを指さす。

「と、なるとこの辺りは砦、出城が築かれて北からは通れまい」

と、俺の書いた地図に扇子を当てながら信長は言う。

扇子の先は、常磐道でトンネル続きの日立の山々を指している。

常磐道を東京から仙台に向かった者ならわかるだろうが、日立は坂東平野の北の端、突如長い上り坂となって山々が続きトンネルが続く、平成でも事故の絶えない難所になる。

日立の地形を知っている者なら北からの沿岸の防衛ラインは日立の山々に置くと推察できる。

「そこで、この艦隊を使って戦います。小田原を砲撃したように南下する伊達軍を海から援助するように山から迫る敵に艦砲射撃を行い、南下を手助けいたします。今までにない戦い方です」

地図を指すのを止め広げて顔を仰いでいた信長の扇子は、勢いよく閉じられる。

「常陸、今までにない戦い方、それがこの戦いの要、それがわかるか?」

「はい、海軍力を持って国を治めようとしていますよね、信長様は」

「で、ある。よし、磐城に布陣している伊達政宗にすぐに伝えさせよ、わしらが到着するまで動くなと、蘭丸」

茶室の外の声の聞こえるところに待機していた蘭丸は鬼庭綱元に指示を出すと、綱元は敵中突破の伝令として馬を走らせた。

1586年8月5日、俺たちが乗る南蛮型鉄甲船30隻が出航した。

家康の安宅船は足手まといになる為、船団に加えられず家康と忠勝はキング・オブ・ジパング号の後ろに付く二番船に乗船した。


【第１４６話　勿来（福島県いわき市）】
----------------------------------------
1586年8月5日

駿河から犬吠埼を目指して出航した南蛮型鉄甲船艦隊は7日には犬吠埼を抜け、常磐沖とも呼ばれる鹿島灘に入った。

陸地を左手に見ながら進んでいる。

織田信長も九鬼嘉隆も見たことがない土地、しかし、俺は良く知っている。

利根川河口から長く続く砂浜などは子供のころから見てきた景色だ。

懐かしい、俺の故郷、茨城。

海岸線を見ながら俺が書いた地図と照らし合わせながら北に進む。

流石に建物や海岸線の砂浜の多さは平成とは違うが、海から見える常陸の崖の景色は海釣りを経験している者なら多少は見覚えのある物、大洗あたりになるとごつごつした岩の海岸線が見えていた。

俺はそこで、小高くなっている丘に向かって柏手を打ち神社でお参りをするかのように甲板で頭を下げた。

船中ではツッコミを入れる者はいない。

流石に未来人であることは隠しているが、常陸の国・鹿島出身であることを公言しているため何かしら神聖な場所であるのを感じているのだろう。

「ここって、日本神話に出てくる大巳貴命と少彦名命が御降臨くだされた海岸なんですよ、大洗と酒列の神社が祀られているんですが戦乱で荒廃してしまっているはずで」

「で、あるか、なら戦乱が治まれば寄進せねばな、常陸」

と、信長が少し不思議な言い回しをしていたが、そんな信長も同じく柏手を打ち拝んでいた。

1586年8月8日

切り立った崖が続く海岸の合間にある小さな港へと着岸した。

港は小さく30隻など到底入れず、近くにある港にも分けた。

キング・オブ・ジパング号と5隻が接岸したのは勿来の関のすぐ近くの九面港・そして他は平潟と大津に分けて接岸し、平成で言う北茨城市周辺の海岸線を占領した。

平潟港は実は知る人ぞ知る隠れた歴史の名所で、江戸幕府末期討幕軍が軍船から降りた地なのだ。

俺達は船から降りると、旧関所、三大古関などにも数えられる桜の名所、勿来の関跡の山に布陣している伊達政宗の重臣片倉小十郎景綱に出迎えられた。

勿来の関

数々の歌人が歌に詠む奥州三関で有名な地。

一番有名なのは、源義家が読んだ

『吹く風をなこその関と思へども道もせにちる山桜かな』だろう。

「伊達家家臣、片倉小十郎景綱にございます。お見知りおきを」

と言う挨拶してきた人物は、かっこいい若者、まるで昭和の本御三家芸能人の西郷さんが若かった時のようだ。

「黒坂常陸守真琴にございます。こちらが、織田信長公にございます」

と、俺が蘭丸を差し置いて紹介する。

だって、大好きな戦国武将俺ランキング3位の片倉小十郎景綱だもん、興奮は抑えながらも頭の先から足の先までじっくりとがっつりと見る俺に一歩下がる小十郎・・・・・・勘違いされてしまったかな。

「信長公自らの御出馬とは恐れおおいことにございます」

片膝を着いて頭を下げる景綱。

俺のいつもとは違う息遣いを気が付いたのか、蘭丸と力丸とが俺の前に立つ。

邪魔しないでくれ、小十郎と話したいんだよ、と言いたかったがぐっとこらえる。

さらに政道も俺の前に出て、

「小十郎、久しいな、兄上のもとに案内頼む」

と、言う。

俺の小姓伊達小次郎政道は伊達藤次郎政宗の弟なのだから当然、小十郎とは顔見知り。

「こちらに馬を用意してあります」

と、馬が差し出されて俺達はそれに乗り、小高い山に登った。

いよいよ奥州の覇者・独眼竜伊達藤次郎政宗登場?

戦国時代末期人気武将オールスター夢の競演?

あれ?うちの家臣って反伊達多くなかったっけ・・・・・・。

蒲生氏郷は大津城の留守居役として残してきたけど、別の船には東の関ヶ原で上杉方として伊達・最上と戦う前田慶次、大坂冬の陣・夏の陣で豊臣方として戦う真田幸村、俺の重臣なんだが大丈夫なのか?

少し不安になる。

立場が、歴史が違うのだから大丈夫なはずだが極力会わせないようにしておこう。


【第１４７話　独眼竜・伊達藤次郎政宗】
----------------------------------------
その男は若いながらも強く迫力ある人物だった。

右目には黒い革の眼帯をし、漆黒の甲冑、黒漆塗五枚胴具足に三日月の前立ての兜が青々とした勿来の山の中でも一目でその人物だとわかった。

奥州の覇者・伊達藤次郎政宗

意外と背は低く170センチないくらいだろうか・・・・・・謙さん若い・・・・・・。

「殿、お連れいたしました」

と、小十郎が言うと伊達政宗は俺達の前に片膝を着いて、

「初めて御意を得ます伊達の当主、藤次郎政宗にございます」

と、言う。

かっこいい、織田信長に森蘭丸兄弟に真田幸村に前田慶次が身近で接してきているが、あこがれの武将はやはり違って見える。

って、おい、蘭丸、力丸、俺の前に立って邪魔をするな。

「で、あるか、信長である」

と、信長は言葉少ない挨拶をすると足軽達が船から下ろした椅子に座った。

俺も信長のすぐわきの下座の床机に腰を下ろす。

「近江大津城城主、中納言黒坂常陸守真琴です。会いたかった会いたかった会いたかったイエスッ・・・・・・キ・・・・・・・」

って、蘭丸と力丸がなぜだか必死になってブロックしてくる。

「これはこれは小次郎が世話になっており、ありがとうございます。おかげさまで伊達の家督相続も滞りなく済みましてございます」

と、言ってくる。

前でブロックするかのように立つ蘭丸と力丸の肩に手を置き、大丈夫だと知らせる。

そうだよ、仮にも中納言、小次郎政道も預かる黒坂家当主、政宗に会えたからと言って取り乱しては駄目なんだよ俺は。

「輝宗殿は息災ですか?」

「はい、米沢にて留守居を務めてもらっています」

「それは良い、輝宗殿は良き御人、大切になされよ」

と、当たり障りのない言葉を出すと、蘭丸も力丸も床机に腰を下ろした。

こっちに来て5年近い付き合い、俺のことをよく知っている二人、俺が大好きな武将の名を上げた時に一位に伊達政宗の名を出したことも知っている、だからこそ俺の興奮を感じてしまったのだろう。

変なことを口走らないように。

って、少し息を整えて落ち着くと信長のなにやらあきれているのか怒っているのか不思議な視線を感じたが気にしないでおこう。

「なにもありませんが、茶と季節の枝豆をすりつぶしたずんだ餅をお召し上がりください」

と、言って目の前の机に出してきた。

ずんだキターーーーーーーーーーーー。

「政宗殿自ら作られたのですか?」

「はい、先ほど港に船が見えましたので餅を搗き枝豆をすりつぶしたばかりにございます」

口に入れると何とも言えない青っぽい枝豆独特の風味、砂糖など入れていないので少し微妙だが、

「美味い、ずんだ美味し」

と、褒めると信長は「そうか?」と、言う冷ややかな視線を俺にぶつけてくる。

「大津中納言様の料理上手は噂で聞いております。ぜひともご教授願いたい」

ん?なんか、俺、千利休の立ち位置?

伊達政宗が豊臣秀吉の小田原城攻めに参陣したとき千利休に茶を習いたいと言ったという話は有名なのだが、俺が政宗に料理を教えるルート、想像していなかったな。

「そんなことは、後にせい、蘭丸、進軍の道筋を説明してやれ」

と、信長が言うと蘭丸が机に俺の書いた地図を広げ、南蛮型鉄甲船艦隊艦砲射撃沿岸南下作戦を説明している。

俺はそれよりも政宗手作りのずんだ餅が重要で舌鼓を打つのに専念していたら、信長に扇子で小突かれた。

ごめんなさい。


【第１４８話  奇才の黄門】
----------------------------------------
事細かく書いた俺の茨城周辺の地図に感心しながら、政宗は蘭丸の説明を聞いていた。

「沿岸を艦隊の援護を受けながら進む、今までにない奇策驚くしかありません、信長様がお考えで？」

と、言うと信長を俺に扇子を向けて、

「この食いしん坊馬鹿が考えた戦術だ」

と、言う。わかりましたわかりましたよ、取り敢えず皿は置きますから。

「俺は常陸の鹿島で生まれ育ちました、常陸の地形なら頭に入ってます」

「噂には聞き及んでおりましたがまさに奇才の黄門、常陸様は鹿島ですかそれでですか、なるほど」

と、信じてくれる政宗、って、奇才の黄門って二つ名があるの、俺？中納言だから「黄門」って言われるのは知っていたけど読み方がかっこ悪い、中納言辞めたくなる。

「我が家臣、伊達藤五郎成実と、相馬殿がすでにこの辺りに陣を構えてはおるのですが」

と、言って、平成で言う北茨城市の大北川の北側にある山、磯原あたりを指差した。

「では、そのまま動かず艦隊が南進するまで留め置いてください。大北川より南側の岸を沿って進んでいただきます。山側だけに注意してもらい、こちらからは大砲で進む軍の前を砲撃します」

「砲撃の後の地を進めば良いのですね」

「そう言うことです。俺が一緒に付いて行きましょう、道先案内人になれますよ」

と、俺が言うと信長が机を扇子で叩き、

「それはならん、常陸はこのまま船で海上からの援護に徹しよ、もしものことがあったら市になにを言われるかわからん」

と、鋭く睨み付けてきた。

「んーでも、ほら俺の火縄銃改武装の兵が500いますし、その方が山側からの敵に銃弾で対応出来ます」

「ならば、ほら、利家の甥と真田の小倅が居たであろう、その二名と蘭丸を軍監奉行として付ける、なんなら家康も船から降ろそう」

不味いことになった気がする。

慶次と幸村が政宗と一緒？そして、家康も？内紛起きそう。

家康だけでも降ろさないようにしなければ。

「わかりました、俺は船からの援護に回ります。兵は慶次と幸村に任せますから家康殿に手間をかけさせる必要はありません、力丸、二人は？」

「はい、慶次殿が大津、幸村殿が平潟にございます」

「なら、伊達殿が進軍したらそれに合流するように指示を出して」

「はっ、すぐに」

と、言って陣幕の外にいたうちの家臣が走っていった。

確か、幸村の家臣の佐助だったような・・・。

家臣の家臣の名前までは覚えていない、少し覚えないと駄目だな。

信長は立ち上り船に戻ろうとする、俺は政宗の近くにより、

「で、では、久慈川の河口で合流しましょう」

と、言って手を握ると強く握り返してくれる政宗、伊達政宗と握手しちゃったよ。

って蘭丸と力丸が俺の両肩を掴んで引き離した。

別に握手くらいいいじゃんか、後でサイン貰おう。

信長のサインはこっちに来てすぐに貰ってるしな。

鶺鴒の花押入りのサインを頼もう。

などと考えながら九面の港からキング・オブ・ジパング号に乗り込んだ。


【第１４９話  南下作戦】
----------------------------------------
1586年8月9日

勿来を出発して大津の港沖で艦隊は集結し、大北川の河口まで進むと、伊達と相馬の旗印を海岸線で振っているのが見える。

伝令がしっかりと伝わっているのだろう。

「嘉隆、これより常陸の指示を聞き砲撃援護を開始せよ」

そう、信長が言うと信長は自室に引きこもった。

また、船酔いみたいだ。

「九鬼殿、よろしくお願いいたします」

「では、山側の隠れていそうな敵を海側に出さないように出来るだけ陸地内部に砲撃を開始します」

「はい、出来れば無駄撃ちはせず何発かに一回は空砲でも良いと思います。要はこの艦隊の存在と砲弾がとどくぞ、と、言うのを見せつければ良いのですから」

「御意、皆の者、聞け、砲弾は敵に当たらずとも良い、陸地内部に届くよう弾は狙え、攻めこんで来てからは容赦なく狙って殲滅せよ、かかれー」

と、九鬼嘉隆は命令を下すと艦隊は一列になり、海岸に沿って進みながら大砲を撃ちはなった。

射程距離の長いライフル砲からは実弾が撃たれ、射程距離の短いフランキ砲からは空砲が鳴り響く。

その音は恐らく常陸にいる兵などは初めて聞くであろう、雷鳴のごとくの響き、そして、地上では着弾した弾で地響きと土ぼこりが舞う。

山に隠れ降りてこようとする敵兵がいると思ったが、まったく現れず、むしろ先鋒の伊達成実と相馬義胤の騎馬が荒れ狂っているように見える。

作戦失敗かと思うと、二人の赤い甲冑の騎馬武者が現れ、混乱する騎馬達を抑え先頭に立った。

すると、俺の旗印の深い緑色の旗に抱き沢瀉の家紋が見えた。

「なるほど、二人は慶次と幸村か」

一人言のように言うと隣にいる力丸が、

「と、思われます、御大将はなにかを危惧しておられたようですが、あの二人なら大丈夫です。御自身の家臣を信じてください」

と、言われてしまった。

伊達政宗と前田慶次、真田幸村は俺が知る時間軸では敵味方だが、今は味方同士、立場が違えば戦国武将はライバルにはならないわけだな、と、思った。

砂浜近くで

「あいや、待たれよ、先陣は我等、伊達藤五郎成実が勤め、常陸中納言様の軍は引かれよ」

と、政宗と同じ形の黒漆塗五枚胴具足を着けているものが叫んでいるのが聞こえた。

兜の前立てをよくよく目を凝らしてみると、百足の前立て。

「伊達藤五郎成実、伊達一門であり、小十郎を右腕とするなら政宗の左腕と呼ばれる重臣、慶次、幸村、仲良くやってくれよ」

と、一人呟き祈った。

1586年8月12日

先鋒の争いもなんとか丸く治めたようで、夜は砂浜で陣を組んで休み、昼間は艦砲射撃の援護で南下する作戦は、これと言った戦闘は起こらず順調に進み、久慈川河口近く北側の山の大甕神社付近に本陣を置き伊達・相馬軍は陣を構えた。

決戦の地は、坂東平野の北の端となるように。


【第１５０話  常陸決戦前編】
----------------------------------------
1586年8月14日

北の幕府方が坂東平野の北端に布陣を完成させていた。

久慈川北側、川岸に伊達政宗重臣・伊達成実が8000の兵を率いて布陣。

海岸に近い村松山虚空蔵堂に相馬義胤が8000の兵で布陣。

少し北側の小高い山の大甕神社付近に本陣の伊達政宗隊16000が布陣している。

数の上では100000の軍勢を集めている佐竹に対して不利な状況ではあるが、海上にはおおよそ200年先に登場するような兵器の南蛮型鉄甲船30隻が待ち構えている。

南蛮型鉄甲船に大量に積まれている大砲を40門を降ろして伊達・相馬の陣配備を進めた。

この戦いは今までの戦国の合戦とはまったく違う戦い。

織田信長自身がそれを望んでいる。

この戦いで最後にしたいのだろう。

強大な軍事力を見せつけて大軍を小軍で蹴散らしたいのだ。

それは奇襲や夜襲などというものではなく、陣を張って真正面に衝突する戦いだからこそ意味がある。

俺はそれに少しでも助力しようと伊達政宗本陣に行くと信長に進言した。

「ならん、常陸、貴様は戦を間近で見るな、血生臭く怨念飛び交う戦場など、貴様が見る物ではない。貴様のその力と未来の価値観、間違いなく心が病む。力丸、常陸を縛り上げろ」

怒っているわけではない信長、しかし、しっかり目を見て俺に訴えてくる。

その目はたまに見せる父親が子供に言い聞かせるような目であった。

「御大将、御免」

と、言われ俺は縛られキング・オブ・ジパング号の信長の居室に監禁された。

外の様子などが見えないよう陸側の戸は閉められていた。

「覚悟は決めていたんだけどな・・・・・・」


【第１５１話  常陸決戦中編】
----------------------------------------
俺はキング・オブ・ジパング号で縛られている。

部屋に残されたのは俺と伊達政宗が弟で俺の側近をしている政道だけ。

もちろん、船には九鬼嘉隆のけたたましいサイレンのごとくの声がしているから兵は乗っているが、信長と力丸は大甕神社の本陣に入ったようだ。

「政道、逃げないから縄ほどいて、暑くて仕方がない、大丈夫だから」

「御大将、もし逃げられると責めは私が負わねばなりませんそれを理解しているなら」

と、言って縄をはずしてくれた。

流石に、家臣が切腹だの斬首だのも困るし、だいいち陸に上がる手段がない。

キング・オブ・ジパング号と陸とは小舟がちょくちょく行き交っているが、それに隠れて乗れそうなほど俺の顔が知られていないわけではない。

だから、脱出などはしないがただただ見ておきたかった。

陸地側の戸を開け目をこらして見るが陣は動いていない。

人が裸眼で海から見えるのか？と、言われると思うが旗と馬印がしっかりと見える。

まだ、敵が現れていないから動きがない。

笠間城と牛久城で佐竹軍は布陣している。

下野にも侵攻している。

「政道、嘉隆殿から情報だけは貰えないかな？船からは出ないって約束するからさ」

と、政道は少し困った顔をすると、開けていた戸から顔がニョキッと現れた。

「ぬぉーびっくりした！確か、幸村が家臣の佐助だったね？」

「はい、幸村が配下、佐助に御座います。幸村の頭から、御大将の傍について指示に従えとの命令がありましたもんで」

外の壁に器用に張り付きながら話す佐助はスパ○ダーマンだな。

「じゃー、常陸国、下野国の情報を逐一教えて欲しいのだけど」

「はっ、我ら真田の忍が散らばりまして、情報を集めさせていただきます」

と、言って外の壁から手を離して海に飛び込んでいった。

んー、嘉隆殿にちゃんと話せばそんな無理しないで船の乗り降り出きる気がするんだが。

佐助は夜になると毎日情報を持って現れた。

下野では、羽州探題・最上義光・約18000が会津から下野に入り那珂川に沿って常陸に攻め込もうとしていたところ、反幕府30000の兵と激突、数で勝る反幕府軍に圧される最上義光軍であったがそこに、上杉景勝の家臣、直江景継率いる10000の兵が合流、一気に形成は逆転し、下野と常陸の国境になる御前山に陣を構えたとの事だった。

反幕府軍の30000の兵は20000に減り、笠間城に逃げ込んだ。

笠間城に本陣を構えていた佐竹義重軍25000と合わせて45000が籠城。

牛久城を拠点に構えていた常陸国南側の反幕府勢力およそ60000は駿河から北上してきたおよそ80000の兵の徳川秀忠・織田信澄軍に攻められ落城、残った55000の兵は水戸城に退却した。

最早、この段階で勝負は決している。

東西南北を囲まれているのだから、そこで佐竹義重は降伏の使者を織田信長に送ってきたが、信長は斬り捨てた。

降伏は認めないと。

信長が望むもの、それは南蛮型鉄甲船と大砲を使った決戦、ただそれだけだった。

佐竹義重は笠間城を放棄して水戸城に入城、兵の少ない北側の俺たちがいる久慈川に活路を見出だそうと進軍してきた。

北へ侵攻している、立て直しを図ろうとしたのか信長の首を狙うためなのかは不明。

1586年8月31日

佐竹軍およそ100000の大軍は久慈川南岸に陣を構えた。


【第１５２話  常陸決戦後編・久慈川の殲滅戦】
----------------------------------------
1586年9月3日

久慈川河口南側で陣を構えた反幕府軍に100000。

伊達政宗・相馬義胤軍に合わせて南蛮型鉄甲船から降りた信長直属の兵も合わせた数で久慈川河口北側で陣を構えた織田信長軍35000。

南からはじわりじわりと織田信澄・徳川秀忠軍、西からは最上義光・直江景継軍がじわりじわりとと久慈川に目掛けて進軍をしてくる。

降伏も許されない反幕府軍は北に向かうしかなく、遂に久慈川河口の浅瀬から進軍を開始した。

先頭が川をわたりきったところで一斉に南蛮型鉄甲船の大砲が火を吹いた。

12門×30隻360門の大砲、そして、陸にあげられた大砲40門が次々と火を吹く。

反幕府軍ももちろん火縄銃を持っているが、最早その戦いは旧武士と新兵器の戦い。

反幕府軍が先陣に立つ伊達成実、相馬義胤軍に到達すら出来ずに散っていく。

俺はそれを船の上から見ていると涙が止まらなくなり体が震え出した。

撮影していた耐衝撃型スマートフォンが持っていられなくなるくらいに。

駄目だ、駄目なんだ、これが戦国、これが最後の戦いになるはず、そして、この戦いの立案者、見届ける義務がある。

体に走る大砲の衝撃、陸上では火縄銃改2000丁が火を吹く。

武田勝頼対織田信長・徳川家康の長篠の合戦よりさらに戦いかたを変える艦砲射撃＆大砲砲撃＆火縄銃改、逃げ惑う反幕府軍に追い討ちをかけるように、南からの織田信澄・徳川秀忠軍、西からの最上義光・直江景継軍が次々に着陣、逃げ場を封じるとひたすら艦砲射撃に火縄銃の攻撃が続いた。

茅蜩の大合唱が始まる夕刻には、久慈川だけでなく常陸の海は反幕府軍の100000の骸から流れ出る血で真っ赤に染まっていた。

後の世に語り継がれる久慈川の殲滅戦は終わった。

久慈川北側に布陣していた伊達・相馬軍の死者数は零。

圧倒的火力の前には大軍勢が攻めようと無力であると知らしめた戦いになった。


【第１５３話　王の帰還】
----------------------------------------
1586年9月5日

織田信長はどことなく暗い顔でキング・オブ・ジパング号に帰艦した。

身なりは整えられ平服に着替え血の匂いや泥臭さなどはしないが、魂の、怨霊が憑きまとっている臭いが漂っていた。

戦勝に浮かれた顔ではなく、殺した者への追悼の念を感じられる何とも言えない顔。

恐らく身体中が重いのではないのか？

口数は元々から少ない信長であったが、今日はなおさら少ないが、俺の顔を見るなり、

「見ていたのか?」

「はい、船からすべてを見ていました」

「皆殺しにしたことを責めるか?」

と、聞いて来たので俺は首を横に振った。

「俺の価値観で戦の善悪は言えません。ただ、この戦いで死んだ者の為にもこの後、戦をいかになくすか、いかに住みよい国にするか、それが重要かと思います」

「であるな、この戦いの噂が日本全国に広がれば、歯向かうものなど出まい」

そう言うと、信長は自室にこもった。

日本全国どころか、世界だって驚愕の戦いだったはずだ。

おそらく、南蛮人宣教師によって噂は世界に広がるはず、そう思いながら再び、常陸の地を拝んだ。

久慈川から流れ出る血はいまだに常陸の海を赤く染めていた。

それほど多くの人がこの戦いで死んだのだ。

圧倒的火力の武器を保持する織田信長、そして今までにない戦い方を提案する俺。

それは日本国中に轟いた。

幕府方として参戦した味方も、信長の軍の圧倒的火力に驚きを隠せなかったらしい。

参戦した褒美に関東に加増を求めようとするものなど現れなかった。

むしろ別の南蛮型鉄甲船には、奥州の大名の一門衆の家臣が、自ら進んで人質になり乗り込んでいるくらいだった。

常陸にはとりあえずの留守居役として徳川家康が残り、下野には織田信澄が残った。

残された遺体は、久慈川の流れに任せて海に流された。

海葬となった。

俺は静かに船中で祓いの言葉を唱え続け、信長についていた怨念を天に送った。

織田信長、これからの日本の為にまだまだ働いてもらいたい、ただただそう思ったのと迷う魂が天に上る事を願ったからだった。

1586年9月10日

圧倒的勝利をしたのにもかかわらず重苦しい空気のまま、南蛮型鉄甲船艦隊は大坂城に帰城した。


【第１５４話  帰城】
----------------------------------------
1586年9月13日

俺は大坂城に一泊、銀閣寺城に一泊して、近江大津城城下に入った。

近江はまだまだ暑く降り注ぐ太陽の日射しを浴びながら蝉が大合唱をしている。

城下に入ると、暑い中にも関わらず大通りに住民達は出てきて無事の帰還を華々しく歓迎してくれた。

俺はその歓声に応えてやれずにいたが、慶次や幸村が歓声に応えるかのごとく右手を握り締め高々にあげていた。

それに反応するかのごとく民達は、

「戦勝万歳、戦勝万歳」

「流石、我らの殿様」

「よ！奇才の黄門様」

「織田の名軍師」

などと声をかけてくれたが反応に困ると言うのか出来なかった。

それはやはり多くの人の亡くなるのを見たからと、船中でひたすら拝んだ疲れも出て馬の手綱を握るのが精一杯だった。

それに気がついたのか、力丸と政道が俺の両脇をガッチリとガードしている。

落馬しないようにだろう。

そうしてようやく近江大津城の門をくぐった。

「お帰りなさいませ、御主人様」

と、茶々が声を出すと一列に並んでいた茶々、お初、お江、桜子、梅子、桃子が馬に寄ってきた。

両脇の空いた俺は城に入った安堵感からかふらつき、落馬した。

それを間髪いれずに走ってきて受け止める、お初、梅子、桜子。

「しっかりしなさいよね、戦から無傷で帰ってきた大将が落馬で怪我をしたら馬鹿みたいじゃない」

と、お初に叱られてしまった。

あぁ、我家に帰ってこれたんだ、そう思うと不思議に涙が溢れでる。

「城だ、我が家だ、帰ってこれた、帰って来た、ぬわぁぁぁん」

こっぱずかしさなどない、今は泣きたい、家族になら泣き顔も見せたって良いだろう。

鼻水を滴ながら、みっともなく泣き叫ぶと、六人の美少女は黙って抱き締めてくれた。

「御主人様、気が済むまでお泣きください。門を閉めよ、御主人様の今の姿こそが本来の人としての心を持つ者の姿ぞ、敵とは言え人を殺めて平然になるな、慣れてはならぬのだ、皆の者良く聞け、戦勝に浮かれて宴会などは、この茶々が許さぬ、皆、一週間の喪に服せ」

と、茶々が号令していた。

浅井三姉妹、敗戦を知っている、落城に会っている、仲間、家族、家臣を亡くす辛さを知っている。

だからこそ出る言葉なのだろう、今の俺の気持ちを良くわかってくれている、ありがたい妻だ。


【第１５５話　お籠り】
----------------------------------------



【第１５６話  正三位大納言常陸守】
----------------------------------------



【第１５７話　大大名】
----------------------------------------
幕府造幣方奉行兼安土暦奉行・正三位大納言黒坂常陸守真琴

俺の長い長い肩書きと官位官職だ。

俺は長い長い肩書きに憧れがある。

プロエクティブデレクター、最高経営責任者、禁裏御守衛総督なんかが憧れだ。

お爺様には内閣総理大臣になれと言われてきたが今いる世界にはない役職。

しかし、奉行を兼任する事でそれを上回る長い肩書きになり、今や『大納言』お爺様もこれなら褒めてくれるだろう。

織田信長に未来の知識とそこから出る発想力の価値を見出だされ、そして、陰陽力をも認められた。

俺は、再び一度城内の神社の祭壇に向かって拝みなおして、神隠しに感謝をすると言うなんとも不思議な祈りを捧げ、神社を出て神殿の前に流れる堀の水を浴び気を引き締めた。

「よっしゃー、もうこうなったら、とことん織田信長に付き合うかー」

と、叫ぶと、影から見守っていた力丸が、手拭いを持ってきた。

「御大将、私も、あなた様にとことん付き合います。常陸の国を安土に、京の都に劣らない国を作ろうじゃありませんか」

「おっおう、よろしく頼むよ」

俺の愛する常陸の国、茨城が首都と肩を並べる都市となる、魅力度最下位なんて言われない都市を築いてやるか、そう決意した。

「って、そう言えば国持になるわけだから俺の給金ってなくなるの?」

そう、俺は今まで特定の領地から収入を得ていたわけではなく、信長から20万石相当のお金で雇われていた、常陸が俺自身の領地となればそこからの税・年貢が収入になる、常陸国石高53万石の中から俺の収入となると20万石など使えるわけがなく、事実上減額だ。

特段、今まで無駄遣い・・・・・・してきているか、食道楽に注ぎ込んできた。

減額されると今までのような生活は出来ない?

「坊丸からの目録ちゃんと読んでいませんね?」

「あ、うん、この時代のあのくねくねと続く文字読みにくくて慣れないんだよね」

「慣れてください、これからどんどん書状とか届きますから、で、給金の事ですが20万石は今まで通りです」

「へ?」

「御大将、その驚いた時に『へ?』って聞き返す癖も治したほうが良いかと思いますよ。ですから、20万石はそのまま、常陸国53万石と、御大将が先の戦いで下総との国境が私たちが知っている国境とは違うようで、御大将の知っている常陸国の形にするとかで下総の相馬郡・猿島郡・結城郡・岡田郡などなどを含めるとのことが書かれておりましてすべて合わせて、おおよそ70万石にございます。ですから、今までの給金も合わせて90万石の大名にございます」

「90万石ーーーーーー!」

「100万石まであと少しですぞ、御大将」

「力丸、急にキャラ変わった?って、そういえば、ここの城はどうなるの?」

「はい、そのことは、お市様が近江に残りたいとのことを上様に申し上げたので、蒲生氏郷を黒坂家から織田家に戻して城主にして、お市様はこのままここで菩提を弔うとのことです」

「だよね、蒲生氏郷って何気に奥さん信長様の娘だもんね」

・・・・・・実は最近まで知らなかった。

蒲生氏郷、伊達政宗のライバル的存在として、福島県会津を発展させた人物としては知っていたけど、家族の話とか全然聞いていなかったし、ほとんど城の外で仕事を任せていたから、接点が一番少なかった家臣、戦国末期オールスター家臣離脱、蒲生氏郷。

家臣、少ないのに常陸国の統治、大丈夫かな?

やっぱり不安なんですけど。

森力丸・真田幸村・前田慶次・柳生宗矩・伊達政道・・・・・・、蒲生氏郷が離脱すると内政に特化している武将いないような気がする。

う～、なんか困ったぞ。


【第１５８話　水戸?土浦?】
----------------------------------------
常陸に引っ越しが決まったわけだが、問題は沢山ある。

その一つが常陸で、どの城を拠点にするかだ。

常陸と言えば一番初めに思い受かぶであろうは水戸城、しかし、俺はかねてより発展させる都市は、海から離れながらも水に恵まれた土地が理想だと考えている。

そうなれば茨城には琵琶湖に次いで日本で二番目に大きい湖がある。

霞ケ浦だ。

霞ケ浦には『土浦城』、別名『亀城』と呼ばれる城があるのだが、亀城とは付近が洪水になっても城だけは水に沈まないと言う揶揄で、言い換えれば付近は水に沈む。

水城としての利はあるのだが、発展した町を作ろうとするなら理想は浸水は避けたい。

土浦城のある場所は霞ケ浦と桜川のすぐ近く、俺が知っている歴史の土浦城は室町から江戸時代の頃に改修改築が繰り返され水堀を幾重にも持つ堅牢な城にはなるのだが、桜川、平成でも氾濫して花火大会開催が危ぶまれた年もあるんだよな。

水戸城も水に恵まれていないのか?と、言われればそうではない。

北には那珂川、南は湿地地帯で偕楽園で有名な千波湖もある。

日立にだって久慈川もあるので、完全な新しい城の築城にだって悪いわけではないのだが、西が琵琶湖なら東は、やはり霞ケ浦で発展させたい、と、なるとやはり土浦か?

土浦、花火大会で何度も行っていたが、土浦城より南側って結構高台があるんだよな。

だったら、そこに築城すれば良いのか?

そう自分で書いた地図を記憶をたどりながら書きながら一人自問自答を繰り返し考えた。

築城となると人手が必要、金はそこそこ持っているが人集められるのか?

つい最近、常陸で大量虐殺と言っていいほど殺してしまったのに人、集められるのか?

とりあえずは、土浦城に入ってから少しずつ移築するとかすれば良いのか?

「マコ～、お客さん」

自室で一人考え込んでいるとお江が呼びに来た。

「ん?誰?」

「と、ね～三河守の家来だって言っているよ」

「忠勝殿かな?」

「ん～初めて見る人だよ、若いよ」

ん～何なんだろう、ん?服部半蔵が正々堂々と暗殺に来たとか?正々堂々と来たら暗殺ではないか、などと考えながら、先日貰ったばかりの太刀・童子切安綱を手に二ノ丸の広間に入ると一人の青年が頭を低く下げて座っていた。


【第１５９話　徳川家康の御礼】
----------------------------------------
部屋には座っている頭を下げた青年が一人と俺の家臣が座っている。

俺が座る場所と徳川家からの使者との間に太刀を携えて柳生宗矩が座っている。

柳生宗矩も史実なら徳川家の家臣なのだが今は俺の家臣、そう考えるとなんとも不思議な光景ではあるのだが。

「おもてをあげられよ」

と言うと青年は軽く頭の角度が20度くらい上がるが顔は見えない。

「あぁ、そういうのめんどくさいから顔上げて」

と、俺が言うとようやく顔が見える。

「本日はお忙しい中、また、突然の訪問にも関わらず拝謁の栄を賜りまして誠にありがとうござます。それがし、徳川家康が家臣、本多正純と申すもの、どうかお見知りおきくださればありがたく」

「あぁ、かたっ苦しく話さなくて良いから」

と、言うと、宗矩が、

「御大将は形にはあまりとらわれないのでお気になさらず」

と、言う。

「はい、わかりました。本日は主より常陸大納言様へお礼の品を届けに来た次第でございます」

「御礼?」

「はい、南光坊天海の件にございます」

見たところ何も持っていないような。

「仕事ですから」

「その御働きにより徳川家は存続できました。あの時、織田家に背を向けていたら、我が領国も北条のようになっていたかと思うと徳川家一同背筋が凍ります」

「まぁ、上様も家康殿を敵にしたくはなかったみたいですから。で、やることあるから時間あまりなくて催促みたいで悪いけど、その御礼の品は?」

部屋に戻って拠点決めをしないと引っ越しが出来ないから自室に戻りたい。

「はい、常陸大納言様への御礼の品を我が主ともども当家で皆が悩みました。

武具、茶器、金子、女。

しかし、武具は火器作りの鬼才の常陸大納言様には失礼であり、食道楽の鬼の常陸大納言様は茶は飲むけれど自分ではお点てにならず、貨幣改革の鬼奉行の常陸大納言様に金子もどうかと言う話になりまして、徳川家ゆかりの姫を差し出すと言う話にまとまったのですが、取り次いでいただいた御正室様に烈火のごとく鬼の形相で叱られました」

うん、茶々、よくやった。

徳川家康ゆかりの姫を当家に置くのは嫌だし、側室は十分いる。

しかも、子種略奪競争が始まりそうな勢いの嫁と側室、十分すぎるから。

「で、この正純考えました。今、常陸大納言様に必要な物は人ではないでしょうか?」

「人?」

「はい、働き手にございます。今、常陸には徳川家の軍勢がおります。その者たちを使っていただき、常陸大納言様が住まわれる地に、希望される地に築城なりなんなり手伝いたいと思います」

「おっおー、それ良い、それすごく助かるけど良いの?」

「はい、最早、徳川の大勢の兵など無用の戦いが行われる世に近づいておりますので」

そう言って、俺をしっかりとした目で見ている正純。

久慈川の殲滅戦は徳川の無力化と言う効果もあったのかと改めて感じた。

「では、数日熟慮して城、建てたい場所とか指示出すから待ってもらえるかな」

「はい、もちろんにございます」

俺は自室に戻り再び、地図を眺めた。

徳川の常陸にいる兵って確か、30000くらいはいたはず、総がかりで城なり治水工事をやらせることが出来るって、すごくありがたい礼だ。

しばらく考える。

ん?あれ?そう言えば城に詳しいの、うちの家臣にもう一人いたやん。


【第１６０話　武田流築城術】
----------------------------------------
「幸村はいるか?」

と、部屋の外で待機している政道に声をかけると、

「真田殿は畑に出ておりますが」

「急ぎの仕事でなかったら城に戻るように伝えて、くれぐれも自分の仕事優先で良いから」

と、政道に頼んで城に戻ってくるように伝える。

真田幸村、現在、うちの農政奉行を任せている。

真田幸村本人は史実では築城はしていないが、大坂城の欠点を補うため、出城である真田丸を作って徳川方の攻撃を防いでいたり、武田流築城術を活用しているところがある。

幸村になら築城の知恵はあるはず。

しばらくすると、泥だらけになりながら里芋を笊に一杯に入れて帰ってきた。

「御大将、今年の里芋の最後の収穫です。どうです、良い出来でしょう」

「おお、なかなか良い里芋、夕飯に茹でた里芋に味噌と細かくした鶏肉のタレをかけて食べたい、台所に運んでくれ」

「はい、わかりました。そうそう御大将、御用とか、ついでに行水してきますのでしばらくお待ちください」

と言って、幸村は里芋を台所に持って行ったあと行水をして着替えて、俺の部屋に来た。

「何でございましょう、尻は念入りに洗ってきました」

「うっ、尻うんぬんは必要ないから」

なにを言い出すのか幸村、BLルートは俺にはないぞ。

「城を常陸に建てたいのだが、真田の、いや、武田の築城術を活用したいと思ったのだ」

「なるほど、私よりも父・昌幸のほうが詳しいです。私はあまり、真田家も先の戦いの功績で上野一国をいただくこととになりました。すぐ常陸国の隣、手伝いを依頼することもできますが、御大将、武田流築城術など過去の物でしかありません」

「過去の物?」

「はい、御大将は戦の在り方を大きく変えられました、その変えてしまったものは、あの圧倒的火力。武田流築城術は足軽、騎馬武者との合戦を想定した物。戦い方が違いすぎてお役には立たないかと思います。一応、父には連絡はしておきますので」

と、退室していった。

なるほど、過去の築城術ではこれからの戦い方では役には立たない?

でも、圧倒的火力との戦いとなる戊辰戦争で会津若松城は一か月間耐えたんだよな。

天守は砲弾で穴だらけになるけど・・・・・・。戊辰戦争・・・・・・火器での戦を想定した城。

あっ!

俺はある形の城を思い出した。

それを絵図面に書きだす。

火器戦を想定した城の作りで有名な城がある。

これを作ろう。


【第１６１話　星の城】
----------------------------------------
日本のと言うか戦国時代から江戸初期の城の縄張り、堀や土塁で作られる城の大きな作り・形には、二条城などの輪郭式・水戸城などの連郭式・岡山城などの梯郭式・姫路城などの渦郭式と言う縄張りがあるが江戸の末期に陵堡式と呼ばれる西洋式の星型の城が作られる。

それは、函館の五稜郭。

星型の三角の辺を活用することで、効果的に城から銃撃が出来、死角がないのが特徴。

上から見れば、五稜郭は亀のようにも見える。

これを土浦の桜川と花室川の高台を利用して築城する。

北は桜川、南は花室川を総構えの堀としての役割を持たせ大地を切り崩し、星型の城を作る。

城の東端は霞ケ浦に直結する港を構える。

手薄になりそうな西側には、これまでの馬出しと呼ばれる防衛施設ではなく、半月堡と呼ばれる三角形の防衛施設を作れば、銃火器での防衛に堅牢な城が出来上がる。

城下町は、その城が立つ西に広がる稲敷台地を利用すれば、洪水の被害が少ない町が作れるはず。

桜川低地帯は田畑として活用し農民の住居は、その低地帯でも高くなる微高地を活用、さらに、土浦城の対岸になる高野に補助となる城を築く、土浦市全面活用ができる。

霞ケ浦を琵琶湖のように船で往来を盛んにすれば広い土地が活用できる。

さらに北浦も活用すれば、鹿島灘だってすぐになる。

鹿島神宮を含む鹿島城も再整備をすれば、海からの敵の侵入も阻める。

よし、家康には悪いが少し無理を頼んでみるか。

新土浦城築城・高野城築城・鹿島城改築、そして、北浦・利根川との行き来の為の水路の整備を大治水工事を頼む。

徳川家には悪いが、この際だ、茨城の発展のために尽力してもらおう。

ぬははははははははははは。


【第１６２話　築城】
----------------------------------------
常陸の土浦に作る城を絵図面に具体的に書くこと5日が過ぎようとしていた。

城に逗留している本多正純を呼んだ。

「待たせて悪かったな」

「いえいえ、とんでもございません。毎日毎日、御馳走の数々、私などの為にあのような料理を作っていただき」

「あぁ、あれ当家では毎日の普通の食事でしてね、だから、城内に鶏や豚を飼っているのですよ」

「なっなんと、噂に聞いていましたが、食道楽の鬼と呼ばれるだけのことはありますね」

「なんなんです?その鬼とは?」

なんか俺についているあだ名と言うのか、二つ名と言うのかだんだんすごいことになっている気がする。

「鬼、いえ申し訳ありません、他意はないのですが、それより築城の図面が出来上がったとか」

と、言うので新土浦城の絵図面を渡すと、

「なんですか、これは、初めて見る。こんな城、こんな城をどうやって攻めれば良いのやら・・・・・・」

そりゃ、今は良好な関係でも敵対する可能性だってあるわけだから敵の視点で見るよね。

「作れない?」

「とんでもございません、武士が一度口に出した事、二言はございませんが、ただ、霞ケ浦・北浦、利根川治水工事まではなんとかできますが、流石に高野城にございますか?もう一つの城となりますと人員に限界が」

「では、新土浦城と霞ケ浦・北浦・利根川の件は任せられるのだね?」

「はい、この正純、当主家康に成り代わりましてお約束いたします。出来ない時にはこの腹掻っ捌いてくれます」

「わーあ、そういうのなし、失敗したとしても誰かが切腹するとかなし、それ約束できないなら仕事は任せられないから」

大大名黒坂家がブラック大大名になってしまう。

平成のブラック企業並みの大名の当主、そんな物にはなりたくない。

「優先順位は、新土浦城の築城、それが終わってからで良いから、治水工事を開始して」

「はっ、心得ましてございます。すぐに、堀切などの縄張り作りの作業を始めますが、建物はやはりお好みもおありかと存じますので適当な時期を見計らって常陸にお越しくださればと思います。では、また」

と言って正純は常陸に馬を走らせた。

さて、高野城をどうするか、だが・・・・・・。

「御大将、父上から書状が届きまして、上野の国を賜れたのも御大将に私が仕えている功績もあるから、国造り、城作りにお役に立つなら協力をしたいとの由」

「じゃー、土浦に作る予定の高野城、任せていいかな?こちらの城は、霞ケ浦に港を備えているなら武田流築城術で建てて良いから」

「はい、御大将の新しき縄張りでなければ真田だけで築城は可能でございます」

「予算は、力丸と相談して、必要なら曜変天目茶碗を売るから」

「はい、力丸殿と相談してみます」

お金なら蔵にたんまりとあるはずだが、使っていない興味もない茶器を売ったほうが懐が痛まないで済む、そう思ったが、茶々に叱られた。

「あなた様、曜変天目茶碗を売るなど言語道断、あの茶器は私が預からせていただきます。築城の資金など蔵にも金はありますし、今井宗久、津田宗及、千宗易に出させればよいのです。新しい居城の町に出店を許せば出すはずです」

「えっと、曜変天目茶碗、売っては駄目?」

「はい、私の目標は、あの茶碗であなた様を腰砕けになるほど唸らせられる茶を点てる事なのですから」

毎日毎日、城にいるとき茶を点ててくれる茶々はやはり今もまだ、信長の茶と競っているようだ。

仕方あるまい、曜変天目茶碗を売って築城の金を作るのはやめて、蔵の金とうちの三大御用商人に頼んでみるか。

そもそも、うちの蔵の金っていくらあるんだろう、城っていくらで建てられるのだろう?

今まで決済はまかせっきりだったが少しは気にしないと駄目だな。

確か大きな金は兵士の甲冑を揃えた時くらいしか使っていない気はするけど。


【第１６３話　資産】
----------------------------------------
改めて確認すると俺の現在の所有金額は600,000両の小判が蔵にある。

約600億円を保有しているとのこと。

あれ?あの天下の名城名高き、姫路城って確か総工費500億円とかで建てられるはずだから、高野に作る予定の支城クラスなら余裕じゃん。

お金の心配、さほどする必要ないらしい。

新土浦城は徳川家康負担だし。

って、一応、築城奉行として誰か送っておかなければいけないな。

そうなれば、うちの家臣での年長者は、前田慶次。

安土の屋敷に戻っている前田慶次に常陸に行くように使いを走らすと、返事が返ってこない。

力丸に見に行かせると慶次は、

「荒野が広がる地には行きとうない」

と、言っているとの事だった。

しかし、隣に住んでいる前田松様にケツを叩かれこっぴどく叱られるとしぶしぶ、常陸国に出立した。

「遊び所、作ってやる」

と、言っていたらしい。

不安が残るが、意外と風流人、前田慶次。

逸脱するような歓楽街は作らないであろう。

・・・・・・あろう。

土浦の歓楽街・・・・・・。

桜川沿いに建ち並ぶソープ街は平成の世では茨城県最大級風俗街だが、流石に大丈夫だろう。

信じているぞ、慶次。

高野城も奉行を置かねばならないだろうから、幸村に頼むと幸村は素直に出立した。

「お任せください、武田流築城術の全てを活用して堅牢な城を作ってご覧にいれます」

うん、高野に作る城は、新土浦城の補助的だからそこまで力を込めて言われると不安が出てくるが、真面目な幸村、大丈夫だろう。

信じているぞ、幸村。

二人を送った後、近江大津城城下の町には高札を出した。

『左甚五郎、新城築城のため登城されたし、大納言黒坂常陸守真琴』


【第１６４話  左甚五郎】
----------------------------------------
近江大津城を築城の際に信長の座る椅子に鳳凰の彫刻を掘ってもらった人物を探している。

左甚五郎、彫刻師として日光東照宮の眠り猫が特に有名ではあるが、各地の寺社仏閣に彫刻が残る人物。

しかし、その彫刻を調べると左甚五郎は一人ではないと言われていたりもする。

彫りの特長、彫り方が同じではないからだ。

昔話に登場するような謎めいた人物で、彫った彫刻の出来があまりにも素晴らしく命が吹き込まれ飛んで行ってしまった、などとまことしやかな伝説さえある。

それでも、彫刻師として後世に名が残るならなんらかの関与した人物くらいはいるだろうと期待しながら待った。

「御大将、左甚五郎ではない物の、鳳凰の椅子の彫師を城下で捕まえましてございます」

政道が言ってきた。

「捕まえた?え?」

「はい、捕縛しました」

「いやいやいやいや、捕縛じゃなくて雇いたかったの、なんで捕縛なんだかな、すぐに縄をほどくなり解放して、できるなら城に登城して貰って」

「いや、すでに三の丸の牢屋に入れてありますが」

「すぐに会うから、丁重に丁重に御殿に案内して」

「は、はい、わかりました」

本丸の御殿に連れてこさせると頭を畳にこすれんばかりに下げて、

「許してください、許してください、俺は何も悪いことはしていねえんだ」

と、ひたすら怯えている40前半ぐらいの鶴〇郎みたいな明らかに芸術家みたいな人物が肩を揺らして許しをこうていた。

「おもてをあげられよ、こちらの手違いで捕縛と言うことになってしまったが、御大将はそなたを雇いたいと仰せなのだ」

と、力丸が俺の代わりに言うと、芸術家の肩の揺れは小さくなった。

「雇いたい?このあっしを?」

「そうだ、ここにおいでの御大将、大納言黒坂常陸守真琴様お抱えの彫刻師にならんかと言う話なのだ」

「ひえー大納言様、とんでもねぇー俺なんか、とんでもねぇ」

と、肩の揺れは止まっていたが、頭はひたすら下げたままで俺のほうに顔はまだあげてない。

俺は、上段の間から降りて近づき、畳に爪が食い込んでいるのではないかと言うくらいの手をとる。

「申し訳ありませんでした。本当に手違いで、とりあえず頭上げてください。これでは話が出来ませんから」

「もったいねぇ、俺なんか俺なんか下の下の身分にもったいねぇ」

話がまともにできない、どうしようか、これしかないか。

「おもてをあげよ」

仕方がない、命令口調で言うしかない。

すると、ようやく頭をあげると額が赤く血がにじんでいた。

そこに俺は懐紙を当てて、

「大丈夫ですか?すみません、怖い思いさせてしまいましたね」

「とんでもねぇ、もったいねぇ」

まだ興奮はしているみたいだったが、仕方がない、とにかく落ち着いてもらうのに、茶を頼むとすぐに茶々が点てた茶が運ばれてきた。

「あなた様、なにをなさいましたの?」

「いや、手違いで雇いたかった人を捕縛してしまったみたいで、かなり怯えてしまってね」

「そうですか、そうですか、大丈夫ですよ、我が夫はむやみに人を殺すようなことはありませんから、さっ、お茶を飲み落ち着いてください」

「とんでもねぇ、もったいねぇ」

「えい」

バンッ

と、茶々は鶴太〇さんの背中を叩くと

「ひーっ」

と、言って〇太郎は、しゃきっとした。

「無茶するなよ、こっちが悪いのだから」

「ですが、このままでは話にならないでしょ、ほら、とにかく一口飲みなさい」

「いただきます」

温かな茶を一口飲むと、少し落ち着いたようでやっと俺の顔を見てくれた。

「君の名は?」

「へい、京に住む彫刻師の五郎と申します」

「えっとね、うちの専属彫刻師にならないかな?あの鳳凰の彫刻気に入ってね、これから常陸に城を作ったり、寺社仏閣を建てる予定あるから是非専属として、んー家臣として雇いたいのだけど」

「織田家の鬼の軍師と呼ばれる、黒坂様に雇っていただけるんですか?それも家臣として?」

「ちゃんと給金も出すし、五郎の腕なら彫刻の取りまとめ役として雇いたいのだけど」

「そ、そ、そんな大した腕では・・・・・・」

「いやいや、あれは素晴らしいと思うよ、だから是非」

「わかりました、そんなに褒めていただいた上には、あっしなんぞの腕でしたら左でも右でも大納言様に献上いたします」

「腕は献上しなくていいから、恐ろしいこと言うなぁ、じゃあ、五郎、『左』と言う名字を与え、また名も改めよ、そして帯刀も許し我が家臣となり『左甚五郎』と名乗り黒坂家大工取締役を命じる」

「名字までいただけるとは、ありがたやありがたや」

ありがたがるのはわかるのだが拝むのはやめてほしい。

おそらくこの人物が左甚五郎だろう。

あの躍動感に満ち溢れ今にも飛んでいきそうな鳳凰を彫れたのだから間違いない。

この人物をお抱えとして雇って、ある物を作りたい、彫らせたい。

左甚五郎が作る、『あれ』ふふふ、ふふふ、楽しみだ。


【第１６５話　萌え萌え】
----------------------------------------
左甚五郎の身分は侍大将と同格とし、年間一両小判80枚(8000000円)で雇うこととした。

うちは俺の現金収入のほうが自由度が高いので、領地の支給より現金支給のがほうがよい。

ちなみに、森力丸、前田慶次、真田幸村、柳生宗矩は織田家から直接支払われており関与していない。

聞くところによると小大名クラスの収入はあるらしい。

俺が伊達輝宗から預かるという形で雇っている、伊達政道は俺が直接雇っているため、やはり現金で支払っている。

政道にも家臣がいるとのことなので一両小判150枚(15000000円)で雇っている。

左甚五郎には仮住まいとして城内の侍大将クラスの屋敷を与え、俺が今描いている物を待ってもらっている。

「政道、絵が書けたから甚五郎を呼んで」

「はっ、かしこまりました」

甚五郎に俺の執務室まで来てもらう、この絵は完成するまで誰にも見せられない代物、特にお初に見せたら飛び蹴りが飛んでくるのが想像できる。

「失礼いたします。殿様、彫る物の絵が出来たとか」

「ああ、やっと書けた。これを見てくれ」

「な、なんです?この、おん・・・・・・」

「ば、馬鹿、声がでかい、誰にも聞かれてはならぬ、特にうちの茶々達に見つかったら絶対に反対される」

「いやいや、それは、その、はい、間違いなく」

「だろ、で、これを新しく作る城の大手門に彫ってほしいのだが」

「えぇぇぇぇぇ!こっこれを門にですか?」

「そうだとも、左右に一体ずつ」

「作れなくはありませんが、このような物初めてで」

「失敗したら、また作ればよい、失敗した、思っていたものと違くても咎めたり、腕を切り落とすとかは絶対にしないから安心して」

「はい、わかりました。しかし、これを門に彫るとなるとせっかくなので「魔除け」といたしまして、このようにいたしませんか?」

と、甚五郎は自分の持っているスケッチブックみたいなの物にさらさらとイメージしている物を書きだした。

「おっ、おーーぉ、甚五郎もなかなか好き物か?」

「とんでもねぇ、ただ美しいものが好きなだけで」

「そうか、この絵なかなか良いな、しかし、もう少し服の面積は少なくして腹を出したほうが良いな」

「こうですか?」

再びさらさらと書きだした。

「おー、良い、良い、臍が重要なんだよ、臍が見えるか見えないかが、萌えるぞこれは」

「燃えては駄目では?城なのですから」

「その「燃える」ではないんだな、まあ、それは良いとして、これで彫ってくれ、この絵図に俺の署名、判を押せばもし見つかっても甚五郎が咎められることはないだろうから」

と、俺は甚五郎が書いた絵図に『大納言黒坂常陸守真琴許可』と署名し判を押した。

「では、常陸には前田慶次が築城奉行に行ってるから、慶次に頼んで必要な資材、人ではあっちで揃えてもらえるかな」

「はい、すぐに行って始めさせていただきます」

と、言って甚五郎は常陸に旅立った。


【第１６６話　日本統一】
----------------------------------------



【第１６７話　常陸入国】
----------------------------------------



【第１６８話　人物設定紹介(1587年)】
----------------------------------------
1587年登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　22歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と常陸国70万石の領地で織田信長から家臣にはなりたくなく客分と言う選択をして雇われている。

(20万石＝200億円＝20,000,000,000銅銭＝200,000両小判)

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣大納言黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  53歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

征夷大将軍になるべく官位を再び受ける。

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

足利義昭死亡により征夷大将軍に就任

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒らない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　20歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・筆頭家老

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　46歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　16歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老(右筆)

柳生新陰流の使い手

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　20歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

現在、常陸国建築中の高野城の築城奉行

赤い甲冑を愛用。

伊達   小次郎政道

1568年？月？日  生まれ　  19歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・小姓・右筆

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　40歳くらい?

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

黒坂真琴屋敷住み込み下女から側室になった三姉妹

桜子　20歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役的存在。

梅子　19歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

桃子　17歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

茶々

1569年?月?日　生まれ　   18歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　   17歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

お江

1573年?月?日　生まれ　   14歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　32歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐、現在事後処理をしながら京に向けて進んでいる。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

岐阜城城主・嵐山城城主

三法師

1580年?月?日　生まれ　　7歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

安土城在住

織田    信孝

1558年4月22日  生まれ　　29歳

織田信長の次男

従五位下侍従

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

織田    信雄

1558年?月?日　生まれ　　29歳

織田信長の三男

従五位下侍従

伊勢神戸城城主

四国・長宗我部攻めに参戦討伐後、伊勢一ヶ国を拝領、伊勢守就任

織田    信澄

1555年?月?日　生まれ　　32歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を改修中。

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　50歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    65歳

織田家筆頭家老

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢。

その後、九州攻めに参戦、島津討伐後、戦後処理をしながら越前に帰城。

越中・能登・越前の三か国を拝領していたが一部国替え、越中・能登・飛騨を領地とする。

従五位上・越前守

↓昇進

正四位下参議・越前守

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　48歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

前田　松

1547年7月25日　生まれ　40歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　25歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

従五位下兵部少輔

佐々    成政

1536年２月6日　生まれ　51歳

柴田勝家付き与力・現在、九州攻めに参戦

若狭一か国を拝領

九州討伐の功績により加増

若狭・丹後の二ヶ国を拝領する。

琵琶湖主要六城の一つ、牧野城の城主

正六位下若狭守

↓昇進

従五位下少納言・若狭守

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　22歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　21歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　31歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

お市

1547年?月?日　生まれ　   40歳

織田信長の妹

近江大津城本丸西御殿を住まいとする。

黒坂実琴の引っ越しには付いていかず近江で浅井の菩提を弔うとして残る。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　31歳

織田家家臣作事奉行(伊予・今治城築城中)

高山　右近(重友)

1552年?月?日　生まれ　   35歳

高槻城城主

首にロザリオを着けているキリシタン

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　60歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　40歳

外見・真琴の第一印象は、草苅さん?

織田家家臣

関東の乱の参戦の功績により上野の国一ヶ国を拝領

上野を領地とする。

従五位下安房守

↓昇進

従五位上上野介

幸村が黒坂家で働いていることの功績での国持大名になれたとして、常陸国の新城の築城に協力中

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　44歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での新土浦城築城他治水工事を行っている。

従五位下三河守

↓

従三位権中納言・三河守

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　39歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　22歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康側近

黒坂家の料理に驚き、なにやら心が動いている様子

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　43歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　20歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　41歳

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

羽前・羽後を領地とする

従四位上右大弁・羽州探題

↓昇進

従三位権中納言・羽州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・うしゅうたんだい)

最上　義康

1575年?月?日　生まれ　　12歳

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　31歳

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

越後・岩代を領地とする

従五位下侍従・越後守

↓昇進

従三位権中納言・越後守

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　27歳

上杉景勝の執政

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　57歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

豊後一国を拝領する。

従五位下・豊後守

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　18歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

日向一国を拝領する。

従五位下・日向守

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　41歳

羽柴秀吉家臣

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　41歳

織田家家臣、羽柴秀吉の与力

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　52歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・長宗我部攻めの功績により土佐一ヶ国を拝領。

正四位下参議・土佐守就任

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　62歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣

関東の乱の功績により昇進・加増

甲斐・相模・信濃の三ヶ国を拝領・小田原城を再建中

正四位下参議・関東管領職

↓昇進

従三位中納言・関東管領職

九鬼    嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　45歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

相馬    義胤

1548年？月？日  生まれ　　39歳

織田家家臣

関東の乱の功績により昇進・加増

上総の国一国に磐城相馬から加増・国替え

従五位上上総之介

南部    信直

1546年4月1日  生まれ　　  41歳

織田家家臣・津軽三戸城城主

関東の乱の功績により昇進・加増

陸奥・陸中を領地とする。

従五位上陸奥守

北条    氏規

1545年？月？日   生まれ     42歳

降伏後伊豆一国を拝領し北条家存続が許されたが、伊豆は召し上げられ、蝦夷の樺太へ国替えを命じられた。

黒坂家御用三大商人

今井    宗久

1520年?月?日　生まれ　　67歳

津田    宗及

15??年?月?日　生まれ　　6?歳

千    宗易(利休)

1522年?月?日　生まれ　　65歳

ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    55歳

ホルトガル人・宣教師

南蛮寺総代

蘆名    盛隆

1561年？月？日  生まれ　　死亡

織田家家臣・会津黒川城城主

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  　死亡

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　 死亡

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職せず最後は月山富田城で討ち取られる。

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　死亡

月山富田城籠城の末、討ち取られる。

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　死亡

土佐で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

北条  氏政

1538年？月？日   生まれ    死亡

小田原城、艦砲射撃により落城、降伏後切腹

佐竹    義重

1547年3月7日   生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

佐竹    義広

1575年？月？日  生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　死亡

薩摩で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・蒲生氏郷

長浜城・森蘭丸

大溝城・織田信澄

牧野城・佐々成政

賤ヶ岳城・前田利家

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田信忠の住まい。

安土幕府新貨幣・天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、かなり無理があります。)


【第１６９話　鮟鱇】
----------------------------------------
年明けを土浦城で過ごしていると、政道が木箱に詰め込んだ、ある物を馬に抱かせて大洗から不眠不休で帰ってきた。

「げっ、そんな無理することなかったのに、今の季節なら一日くらいなら悪くもならないでしょ。大洗で一泊して帰ってくれば良いのに、ほんと無理させてごめんね、命じ方悪かったね、ありがとう」

大晦日に馬を出した政道は、翌日の元日の夕方に戻ってくる暴挙に出た。

しかも、漁師も元旦の初日の出と共に海に漁に出たらしく、物を頼むときには注意が必要だと感じた。

織田家の鬼とか呼ばれているらしいから、うちは地獄大名なのか?

「御大将に新鮮な物を食べていただきたくと、漁師も協力してくれました」

ぜえはあ、ぜえはあしながら政道が言う。

「とにかく、政道は今日、明日、明後日は休日、屋敷で休んでなさい。俺が人使いの荒い新領主って思われてしまうじゃん、体壊すから無理しないで」

と言うと、政道はなぜかうなだれていた。

「げっ。なにこれ～マコ～気持ち悪いの入ってるよ～」

と、食いしん坊姫のお江が木箱を開ける。

「これは、鮟鱇と言う魚で、常磐物の鮟鱇は絶品なんだからな。おおぉ、なかなか良い大きさのじゃん」

そこには、平成で買えば3万円とかしそうな大きさの極上の鮟鱇が５匹入っていた。

見た目はグロテスク。最初に食べようとした人に敬意を払いたいと思う代物だ。

西が当たっても河豚を食べ続ける勇気があるなら、東はこのグロテスク深海魚を食べようとした勇気が良くあったと感心する。

お江が指でツンツンとしてプルプルとした感触を楽しんでいた。

「これをどうするんですか?御指示を」

と、台所に俺を立たせようとしない桜子が指示を待っていた。

鮟鱇のさばき方は独特で、鮟鱇に水を飲ませて腹をふくれさせ、吊るして切るのが有名だが、どぶ汁など不揃いの形で良いのなら、漁師や茨城の民宿などは肝、内臓だけは丁寧に取り出すが、あとはまな板の上で出刃包丁で叩き切る。

まな板の上で捌きにくいのは本当だが、お洒落な煮凝りや、とも酢にしないのなら、ぶつ切りで十分。

「先ずは、表面のぬめりを洗い落として。そしたら一匹は手本として俺が切るから。お爺様が好きで手伝っていたからわかるんだよ。桜子と梅子はそれを見て同じようにやって、桃子は大根と白菜とネギを切って」

白菜は、明治時代にならないと入ってこないらしいが、織田信長の天下のせいか輸出入が活発化して、手に入るようになっていた。

俺は桜子が丁寧に洗ってまな板に乗せた鮟鱇を尻の穴から上に向かって腹を切り広げ、中の臓物を丁寧に取り出す。

そして、ピンク色に油輝く物体を丁寧に脇の盥に移す。

胃袋とかは別にする。

「マコ～これ綺麗だね」

と、お江が指で撫でていた。

「肝が肝心なんだよ」

「うわ、なにこれ、こっちのは中身に小魚とかがぎっしり入ってる、うわー溶けてる」

と、お初が騒いでいるのは胃袋。

鮟鱇の胃袋には大抵食べた魚、消化中の魚が入っている。

「あっ、それは胃袋で綺麗に洗って使うから」

「真琴様、これも食べるの?」

「鮟鱇には骨以外捨てるとこなし!って、言われるくらいなんだよ。まぁ俺は、胃袋の噛み切りにくい食感が好きではないんだけどね。その食感、味が好きな人もいるんだよ。梅子、胃袋の中身は捨てて中のぬめり綺麗にとって洗って」

「はい」

「かしこまりました」

うちの桜子・梅子、桃子は鶏も平気に捌くから胃袋の気持ち悪さも気にならない様子。

「真琴様が食べないなら捨てたら良いのでは?」

と、お初が言うと、茶々が、

「真琴様には、考えがおありなのよ、ふふふ」

と、笑っていた。

茶々は本当に俺の心読むの得意だな、胃、使う予定があるのだよ、ふふふ。

内臓を取り出し、中を一度洗い、背骨以外の部分を適当な大きさにぶつ切りにして盥に入れていく。

「こんな感じで、とにかく、この肝だけは丁寧に取り出してね」

桜子と梅子に指示すると次々に鮟鱇が捌かれていった。


【第１７０話　どぶ汁】
----------------------------------------
『どぶ汁』それは、決してドブの汁ではない。

鮟鱇の鍋の一つで、煮ている際の『どぶどぶ』と、煮える音がするからと言う説もある漁師飯。

それを俺は、本丸の広間に設置された、だるま型ストーブで作っている。

鮟鱇の肝を鉄鍋に入れ、軽く炒めながら解して、ぶつ切りにした鮟鱇の身を投入。そして軽く混ぜ、ほどほどのところで切っておいてもらった白菜、大根、ネギを投入する。

シンプルな、どぶ汁にはこの三つの野菜が一番適している。

ニンジンやキノコなどを入れるなら、上品な醤油仕立ての鮟鱇鍋を勧めたい。

それは良いとして、俺はまだ水を入れていない。

忘れているわけではない。

隣で梅子が瓶に水を用意していたが、必要ないと断った。

蓋をして、弱火でしばらく放置すると、『どぶどぶ』と表現される独特の煮える音が聞こえてくる。

蓋を取ると、そこには黄色く油が浮く汁がいっぱいになっている。

「御主人様、水は入れていないのですが?」

と、桜子が不思議がっている。

「鮟鱇は身に水分を多く含むから、どぶ汁には入れないんだよ。まぁ、それだけでは足りないから、白菜とかから出る水分が良い加減にしてくれるんだよ。あとはここに味噌を入れれば完成だよ」

茨城県北地域流どぶ汁の完成

見た目は美しくはない、匂いも肝の独特の匂いがするから嫌いな人もいるだろうが、好きな人なら汁一滴残したくない病みつきになる鍋。

それを待っているのが、茶々達や力丸達家臣だけでなく、なぜか緑の狸・徳川家康と本多正純もいた。

城を作ってもらっているから仕方がない。

来ることは想定済み。ふふふ。

桜子達が椀によそうとするのを俺が止めさせ、

「今日は俺の料理だから」

と、椀によそう。ふふふ。

家康の椀に毒・・・・・・ではなく、食べにくい胃袋と顔面の目ん玉の着いた部分を入れる。

茶々がそれを見て笑いをこらえていた。

胃袋、硬いんだよ。

モチモチモチモチモチ、隠し包丁とか言われる切れ込みとか、入れれば良いのだろうけど、最初っから家康に出すつもりだったから丸ごと胃袋。

みんなに椀を配り俺も席に座って、

「さぁ、遠慮せずに食べてくれ、いただきます、おーーーーーーーーー久々の鮟鱇、うめーーー、胃に染み込む」

俺の冬の大好物。

「マコ～美味い、この汁、すごく濃厚で美味いよ」

と、お江が喜んでいる。

「美味しいのですが、この皮の部分ですか?ヌメっとした部分は少し苦手ですね」

と、お初は皮が苦手のようで、身の部分と汁を堪能している。

「あなた様が作る物は何でも美味しゅうございます」

と、茶々は言っているが、どうも肝の独特の味が好みではない様子、梅子に頼んで、肝なしの醤油仕立てを作ってもらうと喜んで食べている。

家臣達は黙々と食べ酒を飲んでいる。

口に合ったようだが、家康は、一生懸命、咀嚼している。

「うっ、美味いのですが、なかなかの噛み応え、これは顎に良い食べ物ですね」

嫌がらせのつもりだったのだが、意外に喜んで食べていた。

そして、本多正純は涙を流しながら食べている、大げさな。

最後に、ご飯を入れて、おじやにして食べると鍋は綺麗に空になっていた。

「ふぅ～美味かった」

「美味しいございました。やはり常陸大納言様は料理上手、これからも御相伴にあずかりたいものです」

「家康殿、食べすぎには注意してくださいね、冬眠前の狸のようだ」

と言うと、腹をさすりながら笑っていた。

「決めました、私は黒坂家に仕えたい」

思わぬ言葉が出てきた。

「はい?」

「この正純、常陸大納言様の料理の虜にございます。ぜひぜひ私を末席にお加えください、殿御免」

と、家康に頭を下げている正純がいた。

俺は頭を掻くしかない。

「ほほほほほ、だと思っておったわ近江大津城から戻ってきた正純の目は、心ここにあらず、だったからの、この私もこの料理が毎日食べられるなら・・・・・・」

と、家康が言葉を詰まらせていた。

俺は力丸を見ると力丸も困惑気味な様子、主が目の前にいるのに他家に仕えたいなどと言うのはめったにないことなのだろう。

家康もどう返事を出そうか迷っている様子。

「んと、だったら派遣家臣になる?」

と、俺は提案した。

「「派遣家臣?」」

と、家康と正純が首をひねった。

「うちはさ、家臣って言うか人材不足しているから、正純は徳川家所属だけど、うちで働く、それでどうかな?」

「御大将、それでは、この正純が間者になるやもしれませんが」

と、力丸が止めに入る。

「この正純、そのようなこと絶対にいたしません。もし、そのようなことあらば我が一族の首すべてお斬りください」

「常陸大納言様、この私も黒坂家の家臣になりたいくらいの恩があります。正純にそのようなことはさせません。お役に立つのなら正純を黒坂家で働かせることに異存はありません」

と、家康が言うが力丸は渋い顔をしていた。

「まぁ、とにかく城やら治水やら忙しいから、とりあえずは、その間、うちで働くようにしてくれれば助かるから」

と、俺は返事をすると、正純は

「ありがとうございます」

と、俺と家康に深々と頭を下げていた。

料理で人の心を動かした瞬間だった。


【第１７１話　新土浦城】
----------------------------------------
現在、新土浦城が現在の住居の土浦城より高い台地の南側に作られている。

徳川軍総動員で、堀が掘られ石垣が作られている。

その形は函館の五稜郭のような星型の城だ。

寒がりの俺だが流石に見に行かないわけにもいかず、見に行く。

俺が書いて想像していた城より遥かに大きな城の縄張りとなっていた。

高低差を利用して本丸は高い位置となり、これから天守を建てようとしている天守台が石垣で作られていた。

天守台の大きさからそれなりの大きな天守が作られるのが想像できる。

極端に言えば、星型の縄張りとなった姫路城クラスの城の状態になりつつある。

「あれ?これ、だいぶ豪華なんだけど」

と、俺について歩いている本多正純に言うと、

「はい、この度の普請は徳川家の名誉にかかわる物ですから、最高の城を建てています」

と言う。

「大丈夫なの?お金?」

「はい、徳川のケチはいざと言う時に使う物にございます。また、建物は取り潰した北条や里見の城を活用しておりますので」

と言う。

この時代の城は意外にも再利用は当たり前、星型の土塁の上に作られた壁や櫓などは、どこかの城の再利用なのだそうだ。

しかし、本丸御殿などは慶次が差配してパネル工法の俺の未来の建築技術で作る段取りが始まっていた。

「黒坂様、その廓の名を決めていただきたいのですが」

と、絵図面を広げる正純。

本丸は星の中心部にあり、三角の突出した5×2の名前が必要とのこと、第一の内側の堀内をすべて二ノ丸としてもやはり、その三角の部分には名は必要。

二ノ丸内の三角の部分には屋敷・御殿がそれぞれ作られるとのこと。

絵図面を見ながら、南の三角を大広間として朱雀御殿。西の三角を白虎御殿。北を玄武御殿。東を信長が来た時の為の御成御殿として青龍御殿と命名。

北東の霞ケ浦に突き出している三角は鹿島御殿とした。

安易な名だがわかりやすくて良いだろう。

その外側の三ノ丸の三角部分には、東廓、西廓、南廓、北廓、霞ケ浦の港となる北東の三角を港廓と命名した。

三ノ丸のそれぞれの廓には、政治を行う役所が作られる予定との事だった。

かなり広い。

三ノ丸の外側も北は桜川、南は花室川までが城内と言うのだから、小田原城に負けず劣らずの居城だ。

しかも、現在住んでいる土浦城もその一部とするらしく、北側の守りは堅牢になる。

指示をすることはほとんどない、慶次がしっかりと俺の未来の知識を使っている。

パネル工法、×型柱の耐震構造、そして信長が受雷神槍と名付けた避雷針の設置も忘れてはいなかった。

その慶次をほめようとすると姿が見えない。

まあ、仕事はちゃんとこなしているから気にしないでおこう。

一通り縄張りを実際に歩いて確認していると太陽が西に沈みだして寒くなってきたので俺は土浦城に戻った。

寒いのは嫌いだ。


【第１７２話  家畜】
----------------------------------------
近江大津城から連れてきた、鶏や豚は土浦城の端の郭に急こしらえで小屋が作られそこに入っていた。

しかし、うちの家畜は重要な食料、狭いところで押し合い圧し合いで育てるのは良くない。

陸路で、着いた家畜担当の家臣達が土浦城の改築を始めて、豚舎と鶏舎を作り始めた。

今回は近江大津城とは違い土地に余裕がある。

作られる鶏舎・豚舎を視察して思った事を言う。

「牛を飼いたいのだけど」

と、力丸に言うと、

「牛車を走らせますか？」

「いや、もちろん食料だよ、牛を食べたい」

「え！？牛は農作業でも使うからあまり食べないのですが」

「牛、美味いんだよ、しかも乳、牛乳は栄養価が高いし」

「黒坂様、何やら食べ物の話しをしておりますね、何を手にいれれば良いのですか？」

「いやね、正純、牛を食用に欲しいんだよ」

「わっかりました！牛ですね！牛、手にいれてきます」

と、勢い良く走り出しそうな正純を止めた。

正純は俺が作る料理の虜。

「ちょっと待った！なんでも、良いわけではないから、若い牛、雄と雌が欲しいんだからね、それに農業で使っているのは駄目だからね」

「なんや、また商売の匂いがしまっせ、何を買えばよろしいのでんがな？」

「お、今井宗久殿わざわざこちらまで来たのですか？」

「東の拠点作りに来ました。また、町に店をかまえたいので、土浦の街作り協力しまっせ、城下に店の出店の許可いただけますか？取り敢えず牛が欲しいのですね？わかりました、手配いたしましょうがな、では、あちらこちらからあらゆる牛を用意いたします」

ん、一抹の不安があるが任せることにした。

今井宗久に鶏を頼んだら面白がってあらゆる種類を集めてきて、長鳴きのうるさい鶏と軍鶏が交配しちゃって、動き回る五月蠅い鶏が誕生して、城を闊歩しているんだから。

闘牛用の牛とか買ってこないよね？

大丈夫だよね？

信じてるからね。


【第１７３話   高山右近重友】
----------------------------------------
「御大将、安土から高山右近が参りました」

と、宗矩がストーブを背にしながら執務を行う俺に言ってきた。

「高山右近？」

「はい、なんでも上様の命により与力を命じられたとのこと」

土浦城の本丸の仮の対面所となっている広間に行くと、見慣れたルイス・フロイスと和服にロザリオを首から下げた武将が座っていた。

「おぉっと、ルイス殿も同伴ですか?」

「はい、常陸大納言様の都市は発展に期待できます。多くの信者を集めることが出来ます。常陸に南蛮寺の御許可を」

と、ルイス・フロイスは言う。

「強制的勧誘、古来からの寺社仏閣と争いを起こさない、それが約束されるなら俺は宗教の自由は保障しますよ」

「おお、ありがとうございます」

「それがし、上様の命により人材が不足しているという常陸大納言様の与力を拝命いたしました高山右近と申します。私からもキリシタンに対する寛大な御配慮、御礼申し上げます」

と、高山右近は言ってきた。

「あ、はい、キリシタンだったよね」

「はい、洗礼名ジェストと申します」

「右近、えっと家で働くなら職場での無理な勧誘はやめてね」

「もちろんにございますが、デウスの素晴らしさを皆に広めたいと思います。常陸大納言様にもぜひ」

「んと、聞いてない?俺一応、陰陽の力を神仏からお借りして使うのよ。だから、改宗はしないからね」

「そうですか、残念です」

「で、右近は何が得意?」

「城作りも致しますが、最近小耳に挟んだのが、食用の牛を常陸大納言様はお求めになっているとか、我が家では牛を食用にするのに飼っております。土地をおかしいただければ牛を増やしますが」

聞いたことがあるぞ、史実時代線での小田原城参陣の時に牛鍋を振舞ったとか、牛鍋パーティーをしながらキリスト教を布教したとかしないとか、近江牛のルーツが高山右近だとか聞いたことがある。

「牛、育てられるならそうだな、筑波山のふもとに広がる平地あたりで牧場作ってもらおうかな。牛、肉も食べたいのだけど乳も欲しいんだよ」

「お任せください。本日も我が領地で作らせた牛の味噌漬けと蘇を持ってきております」

と、風呂敷に包んだ重箱を出してきた。

「おー、久々に牛が食べられる。しかし、味噌漬けなんだ、あまり食べたことがないのだけど、蘇は知らないな」

「これをネギなどと煮て食べると美味しいございます。蘇は牛の乳を煮詰めて作った滋養強壮の薬にございます」

「では、これはありがたく貰うとして、高山右近、畜産奉行に任命し、牛の畜産を頼む」

「はっ、心得ましてございます」

「あっ、牛、今井宗久にも頼んであるからあとから増えると思うからよろしくね。それと、もう一つ、城づくり得意だよね?笠間城と水戸城の改修を頼みたいのだけど良いかな?ゆっくりで大丈夫だから」

「わかりました。先ずは下野からの守りとなる笠間城の整備を始めます」

「笠間、って稲荷神社の聖地でもあるからくれぐれも仲良くやってよ。黒坂家としては寺社は大切に保護したいのだから」

「わかっております。上様に常陸大納言様の言う事に従えとの厳命を受けておりますので」

「では、今日の夕飯は皆と顔合わせもかねて、この牛肉で皆と一緒に食卓を囲んでもらうから」

この日の夕飯は高山右近が持ってきた牛肉の味噌漬けを使った、牛鍋にした。

牛肉の肉質は、平成の牛とは程遠く硬く、脂身が少なかったが久々の牛の肉、やっぱり独特の味は美味い。

しかし、味噌がしょっぱいので俺は生卵を溶いてそれにくぐらせて食べた。

味噌仕立てのすき焼きみたいな食べ方。

しょっぱさを中和して、美味い。

茶々達、桜子達、力丸、慶次、宗矩、幸村、政道、・・・・・・そして、緑の狸も匂いにつられて食べに来ていた。

家康、アブラギッシュ狸になってきている気がするが大丈夫なのか?

蘇、一見チーズにも見える物体、口に入れると明らかにチーズとは違う。バターとチーズをドッキングさせたような濃厚な乳臭さが口に広がる。

ブルーチーズのように臭いわけではないが何とも表現のしように困る味。

滋養強壮の薬・・・・・・薬として食べるなら特段不味くはないけど、普段から食べたいとは思えない味。

だが、滋養強壮の薬と聞いて、家康は熱心に製法を高山右近から聞いていた。

健康マニア徳川家康か。

美味いチーズケーキ食べたいなぁ。


【第１７４話　高野城】
----------------------------------------
現在、同時進行で城を建築中の土浦市内、一つは新土浦城で、もう一つは霞ケ浦対岸に位置する高野に支城として真田幸村を築城奉行として任せてある。

流石にそちらも視察にはいかないとならない。

予算は財布を任せている茶々と力丸と幸村が相談したうえで200,000両およそ200億円をかけた城になるらしい。

200億円、支城としてはかなり立派な気がするが、まだ蔵には余裕があるのでケチらないでおこう。

ちなみに新土浦城は全額徳川家康負担、金額は聞いてはいないが、500億円の姫路城以上だと推測している。

高野城は対岸なので船で行き来できるようにするつもりだが、今日は春の木漏れ日も心地よいので、馬で向かった。

手勢50騎ほどの馬上筒隊と共に力丸を連れて。

小一時間ほどで高野城建築現場に着くとそこには、草苅さん・・・・・・。真田昌幸本人が陣頭指揮を執って城を築いていた。

「え?昌幸殿、自ら御出馬とは聞いていなかったのですが、上野に引っ越したばかりで良いのですか?」

「おお、これはこれは常陸大納言様、上野は嫡男、信幸に任せていますので大丈夫にございますよ。それより、潤沢な資金で築城できることに嬉しくてこちらに来てしまいました」

「・・・・・・えっと、支城で土浦城の補助的な城なのでそんなに堅牢でなくても大丈夫ですから」

「なんのなんの、北東の守りの要になる城、我が武田流築城術の堅牢な城を作って見せます。勘助と城を作ったころが懐かしい」

武田流築城術の最大の特徴は複雑な動線、深い横堀と竪堀を組み合わせた上に枡形虎口、丸馬出しと三日月掘りと言う城への侵入をことごとく防ぐ作り、「人は城、人は石垣」などと言って城を作らなかったと言う風に言われがちな武田信玄だが意外にも城はいくつも築城している。

名軍師、山本勘助が縄張りをしているのだから、それなりに考えられた城であるのは想像できる。

その技術を引き継いでいるのが、真田家であり、史実歴史では上田城で徳川を苦しめ、大坂城でも真田丸と呼ばれる出城を作って奮戦している。

そして、今、築城中の高野城。

霞ケ浦のすぐそばで水は豊富。

堀は深い空堀もあれば、広い幅を持つ水堀も作られていた。

大砲がなければ籠城戦に苦しめられるのは間違いない縄張りであった。

燃えている男、真田昌幸、幸村親子に任せておこう。

要らぬ口出しをすればさらに複雑な迷路のような城になりそうだ。

支城のつもりなのだが、国持大名の居城にも十分な城が完成しそうだ。


【第１７５話　左甚五郎と萌え】
----------------------------------------



【第１７６話　狩野永徳と萌え】
----------------------------------------



【第１７７話　鹿島神宮】
----------------------------------------



【第１７８話    安土城】
----------------------------------------



【第１７９話  露見】
----------------------------------------
土浦城に帰ると、薙刀を持ったお初が・・・！？。

「げ！ヤバいバレたか？」

「真琴様、あれはいったいなんなのよ」

薙刀をブンブンと振り回しながら走ってくる。

「うわー、やめろ、それは冗談じゃ済まない、やめろ、茶々やめさせろ」

なおも振り回して走ってくるのお初の前には両手を広げて立ちはだかったのは、意外にも慶次だった。

「お初の方様、あれは美に御座います。御大将の考える美、それを否定されるか？」

立ち止まってしまう、お初。

「美、あんな美少女を立体的にしたのが美？」

「美しく感じるものは人それぞれ、それがしにも実は御大将の美的感覚はわかりません。特に甚五郎が掘っているものは。しかし、狩野永徳達の絵は天女達が楽しげに水浴びをしている、羽衣伝説の三保の松原、富士山と砂浜と、海と松林、素晴らしい絵ではありませんか？」

そう、実は狩野永徳達には指示を出したが萌えには程遠く完全な美術的絵画になっていた。

天女は流石に注文したとおり少し南蛮人が混ざってはいるし、能面のようなのっぺり顔ではないが、水浴びをしているが一枚の湯浴みの様なものも着ていて肌の露出は少なく、けして下品な物ではない。

俺としては残念な結果。

甚五郎に指示をして彫らせているのは、下絵がもともと俺だから、あれなのだが。

「お初、わかったわかったから兎に角、薙刀は止めなさい。装飾はこれからは相談するから止めなさい」

「わかれば良いのよ」

と、薙刀は慶次に渡された。

ふぅ～恐い恐い。

「マコ～私はあれ好きだよ」

と、お江は言ってくれて、茶々はと言うと呆れ顔でため息を吐いていた。

茶々達と相談の結果、今描かれている大広間用の天女の襖はほぼ完成なので諦めるとして、他は朱雀、白虎、青龍、玄武、唐獅子、麒麟、などの神獣などや、また、武御雷が大洗に御光臨下さった絵図、天岩戸伝説の絵図などの日本神話、常陸風土記から黒坂命が茨の城で賊を倒した絵図などを採用されることになった。

欄間もその絵画に合わせる。

ただ、大手門はほぼ完成しているのでそのまま設置されることになる。

大手門、南側の花室川を渡った橋に取り付けられる。

鉄張りの門板に、左甚五郎作の木彫りのあるものを設置する。

まだ、秘密。


【第１８０話    鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門】
----------------------------------------



【第１８１話    畜産奉行・高山右近】
----------------------------------------



【第１８２話    慶次プロデュース花街】
----------------------------------------



【第１８３話    左甚五郎作・魔女っ娘フィギアの厠】
----------------------------------------



【第１８４話　寒がりと温泉】
----------------------------------------
俺は何度も言っているが極度の寒がりだ。

しかし、単純に寒がりと言う表現で寒いわけではない。

住居は断熱材などはなく、隙間風だってある。

太陽活動的に温暖化の周期の平成で育った俺にとっては、1600年初頭から始まる寒冷期に近づいている、この時代の冬は気温的にも寒いのだ。

現実的に平成では雪がめったに降らない茨城でも、今の常陸国・土浦では12月と言うのに何度か雪が積もっていた。

毛皮を身に纏い、ストーブの前で執務をこなす日々が続いている。

常陸国は縦に長く、今は南の区域ばかりに力を入れている。

西は何とか高山右近が畜産業と笠間城の整備を始めたが、磐城の国堺だって整備しないとならない。

ストーブの前で熊が丸くなっているかのようにして考えている。

隣の磐城、伊達政宗の領地。

磐城・・・・・・。

ハワイ・・・・・・。

「あ!温泉!」

磐城には、温泉がある。

平成では炭鉱で湧き出した温泉を使って作られる常磐ハワイア〇センター、大型リゾート施設のスパリゾートハワイ〇ンズで有名だが、温泉そのものの歴史は古い。

奈良時代にはすでに開湯しているとされる、「佐波古の湯」、延長5年の文献にもしっかりと乗っており、「日本三古湯」と自負しているくらいだ。

日本書紀の文献的には三大古湯は有馬温泉、道後温泉、白浜温泉なのだが、その歴史に引けを取らないくらいの温泉があるのだ。

温泉、良いな。

茨城にも古くからなら、水戸黄門が浸かったとされる袋田の滝のすぐそばに袋田温泉もあるけど、土浦からだと遠いし、山の中。

冬場に行くには寒い。

温泉、どうにかならないかな。

土浦に温泉・・・・・・。

あっ、ある。

あるよ温泉、確か採掘して湧き出すんだよ、しかも、今の城内の土地じゃん。

これ掘れないかな?何メートル下から湧き出すかはわからないけど、間違いなくあった。

温泉スタンドもあったんだから。

近所の井戸掘りのおじさんが使っていたのを何度も見ている、上総掘りと言う技法の井戸掘り施設の絵図面を書きだす。

子供の頃ってくだらない物に興味を持ってよくよく見ているが、そういうのが役に立つときってあるんだね。

井戸掘りのおじさんは親が友人だったから、何度か仕事場に連れて行ってもらって質問攻めにしたっけな。

小学校の夏休みの自由研究科課題で書いた記憶がある。

櫓もしっかりかけて学校で表彰されたんだよ。

竹での弾性を利用して掘削する櫓を図面に書く。

「力丸、これを大工たちに作らせてほしいのだけど」

「何です?これは?」

「温泉を掘るのさ、出てくるかはわからないけど、井戸掘りに使うこともできる技術なんだよ」

「水の確保に良い物ですね、わかりましたすぐに作らせましょう」

「と、その前に一応場所を指定するから、陰陽力を使って少し占い的にっと」

城の絵図面の上で、柏手を打ち精神を統一する。

「オンキリキリオンキリキリオンキリキリ・・・・・・」

地図の一点が光って見えた。

「おっし、ここを掘ってくれ」

と、指さしたのは本丸御殿と東の青龍御殿の間の土地だった。

上総掘りの櫓が組まれると昼夜を問わず掘削が始まった。

温泉出ると良いな。


【第１８５話　人物設定紹介(１５８８年正月)】
----------------------------------------
1588年登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、1587年とほぼ変わりがないですがご理解いただければと思います。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　23歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と編入合併された茨城県とほぼ同じ形の常陸国70万石の領地で織田信長から家臣にはなりたくなく客分と言う選択をして雇われている。

(20万石＝200億円＝20,000,000,000銅銭＝200,000両小判)

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣大納言黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

美少女フィギアを愛しているため、左甚五郎にいろいろと製作を依頼している。

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  54歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

征夷大将軍になるべく官位を再び受ける。

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

足利義昭死亡により征夷大将軍に就任

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒らない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　21歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・筆頭家老

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　47歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

新土浦城築城奉行・桜町町奉行

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　17歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老(右筆)

柳生新陰流の使い手

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　21歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

現在、常陸国建築中の高野城の築城奉行

赤い甲冑を愛用。

伊達   小次郎政道

1568年？月？日  生まれ　  20歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・小姓・右筆

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　年齢40代前半くらい

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

高山　右近(重友)

1552年?月?日　生まれ　   36歳

外見・真琴の第一印象は、部長～って言いたくなる藤木〇人さん?

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

キリスト教徒

畜産奉行として、筑波山のふもとに牧場を整備した。

笠間城の改修奉行兼務

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　23歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康元側近

黒坂家の料理に心奪われ、黒坂家の家臣になりたいと申し出るが、徳川家からの出向と言う形で黒坂家で働いている。

土浦城城下町整備を担当している。

黒坂真琴屋敷住み込み下女から側室になった三姉妹

桜子　21歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役的存在。

梅子　20歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

桃子　18歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

茶々

1569年?月?日　生まれ　   19歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　   18歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

お江

1573年?月?日　生まれ　   15歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　33歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐、現在事後処理をしながら京に向けて進んでいる。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

従三位中納言・左近衛中将(鎮守府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

岐阜城城主・嵐山城城主

三法師

1580年?月?日　生まれ　　8歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

安土城在住

織田    信孝

1558年4月22日  生まれ　　30歳

織田信長の次男

従五位下侍従

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

織田    信雄

1558年?月?日　生まれ　　30歳

織田信長の三男

従五位下侍従

伊勢神戸城城主

四国・長宗我部攻めに参戦討伐後、伊勢一ヶ国を拝領、伊勢守就任

織田    信澄

1555年?月?日　生まれ　　33歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を改修中。

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　51歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    66歳

織田家筆頭家老

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢。

その後、九州攻めに参戦、島津討伐後、戦後処理をしながら越前に帰城。

越中・能登・越前の三か国を拝領していたが一部国替え、越中・能登・飛騨を領地とする。

従五位上・越前守

↓昇進

正四位下参議・越前守

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　49歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

前田　松

1547年7月25日　生まれ　41歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　26歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

従五位下兵部少輔

佐々    成政

1536年２月6日　生まれ　52歳

柴田勝家付き与力・現在、九州攻めに参戦

若狭一か国を拝領

九州討伐の功績により加増

若狭・丹後の二ヶ国を拝領する。

琵琶湖主要六城の一つ、牧野城の城主

正六位下若狭守

↓昇進

従五位下少納言・若狭守

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　23歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　22歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　32歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

お市

1547年?月?日　生まれ　   41歳

織田信長の妹

近江大津城本丸西御殿を住まいとする。

黒坂実琴の引っ越しには付いていかず近江で浅井の菩提を弔うとして残る。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　32歳

織田家家臣作事奉行(伊予・今治城築城中)

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　61歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　41歳

外見・真琴の第一印象は、草苅さん?

織田家家臣

関東の乱の参戦の功績により上野の国一ヶ国を拝領

上野を領地とする。

従五位下安房守

↓昇進

従五位上上野介

幸村が黒坂家で働いていることの功績での国持大名になれたとして、常陸国の新城の築城に協力中

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　45歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での新土浦城築城他治水工事を行っている。

従五位下三河守

↓

従三位権中納言・三河守

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　40歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　44歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　21歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　42歳

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

羽前・羽後を領地とする

従四位上右大弁・羽州探題

↓昇進

従三位権中納言・羽州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・うしゅうたんだい)

最上　義康

1575年?月?日　生まれ　　13歳

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　32歳

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

越後・岩代を領地とする

従五位下侍従・越後守

↓昇進

従三位権中納言・越後守

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　28歳

上杉景勝の執政

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　58歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

豊後一国を拝領する。

従五位下・豊後守

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　19歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

日向一国を拝領する。

従五位下・日向守

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　42歳

羽柴秀吉家臣

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　42歳

織田家家臣、羽柴秀吉の与力

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　53歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・長宗我部攻めの功績により土佐一ヶ国を拝領。

正四位下参議・土佐守就任

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　63歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣

関東の乱の功績により昇進・加増

甲斐・相模・信濃の三ヶ国を拝領・小田原城を再建中

正四位下参議・関東管領職

↓昇進

従三位中納言・関東管領職

九鬼    嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　46歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

相馬    義胤

1548年？月？日  生まれ　　40歳

織田家家臣

関東の乱の功績により昇進・加増

上総の国一国に磐城相馬から加増・国替え

従五位上上総之介

南部    信直

1546年4月1日  生まれ　　  42歳

織田家家臣・津軽三戸城城主

関東の乱の功績により昇進・加増

陸奥・陸中を領地とする。

従五位上陸奥守

北条    氏規

1545年？月？日   生まれ     43歳

降伏後伊豆一国を拝領し北条家存続が許されたが、伊豆は召し上げられ、蝦夷の樺太へ国替えを命じられた。

黒坂家御用三大商人

今井    宗久

1520年?月?日　生まれ　　68歳

津田    宗及

15??年?月?日　生まれ　　6?歳

千    宗易(利休)

1522年?月?日　生まれ　　66歳

ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    56歳

ホルトガル人・宣教師

南蛮寺総代

蘆名    盛隆

1561年？月？日  生まれ　　死亡

織田家家臣・会津黒川城城主

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  　死亡

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　 死亡

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職せず最後は月山富田城で討ち取られる。

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　死亡

月山富田城籠城の末、討ち取られる。

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　死亡

土佐で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

北条  氏政

1538年？月？日   生まれ    死亡

小田原城、艦砲射撃により落城、降伏後切腹

佐竹    義重

1547年3月7日   生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

佐竹    義広

1575年？月？日  生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　死亡

薩摩で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・蒲生氏郷

長浜城・森蘭丸

大溝城・織田信澄

牧野城・佐々成政

賤ヶ岳城・前田利家

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田信忠の住まい。

常陸国新三城・霞ケ浦・北浦を中心とした水運を活用した都市を作るために、黒坂真琴が考案。

新土浦城・黒坂真琴の居城。土浦に築城中・陵堡式呼ばれる五芒星のような形の城。

高野城・新土浦城の霞ケ浦のすぐ北東の対岸に作られている。真田昌幸が武田流築城術の縄張りで築城中。

鹿島城・北浦と鹿島灘の間にある城・現在荒廃しきっている。修築予定。

安土幕府新貨幣・天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、かなり無理があります。)


【第１８６話　１５８８年正月】
----------------------------------------
こちらに来て5年が過ぎた。

意外に長いが、早くあっという間の5年だった。

5年と言う短期間で正三位大納言・常陸守と言う地位にまでなり、一国一城の主となってしまった。

高校の修学旅行で消えた俺、タイムスリップしてしまったなどと誰も思わないだろう。

そして、戦国武将として活躍しているなどと誰が思うだろうか。

この世界の時間線では俺は戦国武将として、名前が残るのはほぼ確定的だろうが、もともとの時間線では単なる行方不明者。

きっと、探している。

一緒にあの寺の地下に入った、同級生たちはタイムスリップしたのだろうか?

タイムスリップしたとしても、おそらくは違う時間線か?

今、日本国で俺の名は轟いている。

同級生がタイムスリップしたなら、必ず訪ねてくるはずだ。

いや、タイムスリップした先でちゃんと生き延びられた保証もない。

俺は兎に角、運が良かったとしか言いようがない。

タイムパラドックスは複雑でどの様になっているかなどと考えても答えなど出ないが、今の時間線の未来に手紙を書いておく。

そう５年の一つの区切りとして考えた。

もしかすると、この時間線でも平成で『黒坂真琴』は誕生し修学旅行で消えるかもしれない。

だったら、家族に無事を知らせたい。

そして気がかりなこともある。

俺の趣味の数々の品。

見られているんだろうな。

出来る事なら見られず、人目にさらされず処分して欲しい。

矛盾はしている。

今は左甚五郎と言う名工と、狩野永徳に萌えを作らしているのだから。

しかし、高校生だった自分の趣味は狭い範囲にしか漏れていない。

高校生だった自分の友人間でのイメージ、それが崩壊するのはいやだ。

出来る事なら防ぎたい。

だから、可能性があるのなら実行するべきだ。

そう考え、ぶ厚い頑丈な和紙を力丸に用意してもらい手紙を書いた。

未来に当てた手紙。

---------------------------------------------------------------------------------------

拝啓

こちらの世界に来て早、五年が経過しました。

修学旅行で消えた私はどのように扱われているのか心配ではありますが、信じられない話ですが、いわゆる異世界転移と言うのでしょうか、タイムスリップをしてしまいました。

私を厳しく育てていただいたおかげでなんとか戦国時代を生き抜くことが出来ました。

父上様は私に人の上に立つ人物になれと仰いましたが、現在、私は大納言常陸守と言う役職をいただきました。

家臣も大勢おります。

大臣になれと言っていたお祖父様は元気でしょうか?

もうすぐ私は右大臣になれそうですが総理大臣にはなれなさそうです。

書きたいことはいろいろありますが一つ頼みがありまして、この手紙を書いた次第にございます。

私の使っていたパソコンを破壊してはいただけないでしょうか?

あの中には誰にも見られたくない、私の黒歴史が詰まっております。

押し入れに隠しておいた美少女フィギュア、美少女抱き枕カバー、コミケで買った薄い本も処分していただきたくお願いいたします。黒ギャルの写真集は父上様に差し上げます。

私の記憶が正しければ、法隆寺は平成まで火災もなく残ると思いますので、この手紙を法隆寺住職に託させていただきます。

こちらの世界ではオンラインゲームはありませんが、毎日がRPGをしているかのようで楽しんでおります。

父上様、母上様、皆様、こちらの世界でそれなりに幸せに暮らしていますので御安心ください。

茨城県立北常陸高等学校二年B組　　正三位大納言常陸守黒坂真琴

---------------------------------------------------------------------------------------

届くはずなんてないだろう。

しかし、可能性は完全に否定は出来ない。

これを頑丈な箱に入れて、平成までほぼ無傷で残る法隆寺に収めてみよう。

上手くいけば、俺の部屋は人目にさらされることなく片付けられるはずだ。

厳格な祖父が、見せるはずもない。

孫が隠したいと思っている物を見せるような祖父ではない。

頼むぞ、お爺様。


【第１８７話　副将軍】
----------------------------------------



【第１８８話    タイムパラドックスレター】
----------------------------------------



【第１８９話    左甚五郎作・美少女彫刻印籠】
----------------------------------------



【第１９０話　一豊と千代】
----------------------------------------



【第１９１話　家臣】
----------------------------------------
今後も家臣登用イベントは起きそうなので改めて古参の家臣を城に集めた。

森力丸。

前田慶次。

真田幸村。

柳生宗矩。

伊達政道。

そして、それぞれを城主として任命した。

意外なほどに領地が広くなりすぎて手に負えなくなったのと、城が空いたままではいけないと思ったので。

「城主の任命と役職を改めて与える。

森力丸、佐倉城城主とし、領地5万石を与え、黒坂家宿老職、家臣総纏役奉行とする。

前田慶次、土浦城城主とし、領地4万石を与え、黒坂家家老職、黒坂家領地治安維持奉行とする。

真田幸村、高野城城主とし、領地4万石を与え、黒坂家家老職、農政改革担当奉行とする。

柳生宗矩、鹿島城城主とし、領地4万石を与え、黒坂家家老職、南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行とする。

伊達政道、領地2万石を与え、黒坂家家老職、側近纏役奉行とする。

尚、政道は後々作る城の城主に任命予定である。

ただし、仕事は引き続きこの新土浦城を拠点として行ってもらう。以上」

と、言い渡すと、代表して力丸が返事をした。

「謹んでお受けいたします」

と、言うと家臣一同頭を下げた。

そして新参の左甚五郎、徳川家から出向中の本多正純、与力の高山右近、同じく与力の山内一豊には手紙で、

左甚五郎、領地1万石、大工総取締役奉行

本多正純、結城城城代、領地1万石、治水改革担当奉行

高山右近、笠間城城代、領地1万石、畜産改革担当奉行兼笠間城改築奉行

山内一豊、水戸城城代、領地1万石、水戸街道整備担当奉行兼水戸町奉行

として、任命した。

うちの家臣達は政道、甚五郎、正純を除いて、織田家から与力として派遣されているので給金は別に貰っているらしいが、俺からの給金として領地を与えることとした。

常陸国約53万石と下総国約39万石合わせて約92万石、プラス俺は織田信長から現金支給の年間20万石相当があるので、23万石を家臣に与えたところで俺の財布には全然影響はない。

常陸国・下総国に家臣のそれぞれの領地があれば、気持ちの持ちようも違くなるだろうと期待して与えた。

これから来る予定の藤堂高虎にも1万石を与える予定だ。


【第１９２話　藤堂高虎】
----------------------------------------



【第１９３話　女性活躍化社会】
----------------------------------------
「どうしたのよ、改めてみんな集めるなんて、毎食一緒じゃない」

と、お初が言う。

そう、うちでは毎食、妻の茶々、側室のお初、桜子、梅子、桃子、そしてまだ、側室ではないが、ほぼ確定のお江と一緒に食事を食べている。

今は改めて小広間に6人を呼んだ。

仕事の話をしたいので食事中にはしたくなかったからだ。

「お初様、御主人様はお食事中は他のことを考えたくないのだと思いますが」

と、桜子が言う。

「ああ、その通りだ。食事中には仕事の話などしたくはない。美味しい物を食べて楽しくしていたい。で、今日は頼みがある」

「頼みですか?頼まれなくても、御主人様の為なら熊でも鯨でも海豚でも捌いて見せますが」

と、梅子が包丁で切るかのような素振りの動作をする。

ワイルドだ。

「違いますよ、真琴様は家臣が不足しているから私達にも働いて欲しいのですよ」

と、茶々が言う。

「ははは、流石、茶々だね。俺の心を思考を読むのが得意だね」

「マコ～、仕事何すれば良いの?」

と、一番若いお江が首を捻って言う。

「では、言い渡す」

俺は背筋をピンと張って書いといたメモを読む。

「茶々、留守居役兼勘定吟味役奉行とする。俺の代理と今まで通りのお金、財政の管理を頼む」

「万事お任せください」

「お初、城守衛総督奉行とする。この城内の守衛警備を頼む」

「敵なんて、みんな私の薙刀で斬り刻んであげるわ」

「お初、薙刀ではなく鉄砲を鍛錬してね。それと茶々とお初は引き続き、生糸の反物生産も頼むからね」

「そ、そうね。この城は火器防御型なんだものね」

と、火縄銃を撃つ仕草をする。

「桜子、台所方奉行とする。日々の食事、食料の管理を頼む」

「はい、今までよりさらに精進いたします」

「梅子と桃子には、料理を教える係を頼む」

「えっ、誰にですか?」

と、当然聞いてくる梅子。

「それは後々人を集める予定だから、今まで俺が教えた料理を書にまとめといて貰えるかな?」

「はい、わかりました」

と、桃子が仕事を貰えたぞ!っと喜んでいるかのように大きな返事をした。

「元気な返事で良いな」

「マコ～、私は私は?」

と、俺の後ろに回って首を絞めてくる自由奔放娘、お江。

「お江は、読み書きを毎日続けて教えられるくらいになって欲しいかな」

絞める腕の力が強くなる。

「失礼ね。私、読み書き得意だもん」

腕を叩く。

「わかってる、わかってるから首を絞めるな。人に物を教えられるくらいになって欲しいんだよ。今みたいにいつまでも、お転婆じゃ困るんだよ。料理と組み合わせて教えるのに人が必要なの」

「料理と一緒に読み書きも教えるの?その人に?」

「そう、だから、お江は学問方教授奉行になってもらうんだから、ちゃんと仕事はあるんだから」

「そっか、私、必要なんだ」

と、いつもより静かな落ち着いたトーンで言う、お江。

今いる女性陣の中で唯一、肉体関係を結んでいない、お江には思うところがあったのだろう、だから極度の甘えん坊になっていたのかもしれない。

演じていたのかもしれない。

「必要ないわけないだろ、わかったら首絞めるのやめて」

「やだ」

と、言って強く締めてくる。

俺の顔が真っ赤になり出したのだろう、茶々が止めてくれた。

「ふ～、苦しかった。お江は学問方教授奉行に任命するから、その下準備。梅子と桃子は料理方教授奉行の準備を滞りなくしといてね」

俺の政策、考えるところがある一番大切な役目。

うちは女性にだって活躍してもらいたい。

先ずはそれぞれに役目の頭になってもらいたい。

黒坂家と言う、我が家中では側室は重臣より位は高いのだから人を指図する立場。

これからその立場を利用して働いて欲しいのだ。

そして、その女性が働く流れを作っていきたいと考えている。

泣く女子供を先ずは領内からなくしたいのだ。


【第１９４話    萌え秘密会議】
----------------------------------------
左甚五郎と狩野永徳が働いている工房にこっそりと入る。

「殿様、いかがいたしました？」

と、大工総取締役奉行の左甚五郎。

「俺の部屋の事なのだが」

「は、はい、今、装飾を作り始めるところですが」

「城の本丸の全体的装飾、お初達の反対で無難な装飾になってしまったでしょ」

と、俺が言うと二人は口をパカッっと開けあれが無難な装飾なのか？って呆れた顔をしている。

俺が目指しているのは、襖絵１枚１枚に萌え萌え美少女を描きたい。

欄間だって、美少女フィギアを列べたい。

そこで、デザイン画を二人に見せると、二人は頭を抱えて絶句していた。

「まさか、これを作れと？」

「まさか、これを描けと？」

「あぁ、そうだ。俺の部屋にする天守最上階を全て美少女を全面にする」

「・・・・・・殺されます」

と、左甚五郎は青ざめている。

「首と胴体が・・・・・・」

と、狩野永徳が首を押さえる。

「ならないから、大丈夫だから、されるとしたら俺だから大丈夫、お初は下の者に理不尽な裁定はしないから」

と、俺が書いた下絵の裏に俺は『作事指示、黒坂真琴』と署名した。

そうすれば、見つかっても俺が命令したことは明白。

俺は俺自身の言動には責任を持ちたい。

「わかりました。殿様がそこまでして、命を懸けて望む物、私が彫り上げて見せますってんだい」

て、左甚五郎は腕捲りをした。

「新しき絵、描いてみたい気はあります。このような美的感覚は初めてなので面白きとは思います。書いてみましょう」

と、狩野永徳も絵図をマジマジと見ながら目を輝かせていた。

「殿様、外側も工夫して装飾しますか？あの門のように」

「え？出来るのなら、頼みたいね、鬼瓦とかもこう言った感じとか出来ないかな？」

「この左甚五郎、大工総取締役奉行として、この天守を殿様の好みに合わせた見たこともないものにして見せます」

と、何やら張り切っている様子。

「では、頼んだよ」

今、建てられている天守の装飾を秘密裏に頼んだ。

お初達にはそれぞれ仕事を与えた今だからこそ、秘密裏に作れるはず。

俺が平成で住んでいた部屋の再現だ。

ポスター・タペストリー・カーテン・萌え美少女で埋め尽くした部屋の再現を天下の名工と左甚五郎と狩野永徳に頼んだ。

三人寄れば文殊の知恵などと言うが、出会ってはいけない組合せで三人が集まってしまっては、悪夢の知恵か？

萌えを愛する俺、新しき彫刻を彫りたい左甚五郎、新しき絵を目指す狩野永徳。

天守の魔改造、結果はどの様な物が出来るだろうか。

黒の下地に金の虎を装飾されたと言われる豊臣秀吉の大坂城みたいになれるのだろうか。


【第１９５話　農政改革第一弾・じゃが芋】
----------------------------------------
高野城もほぼ完成に近づき、幸村は農政改革の仕事にも力を入れ始めていた。

常陸国は坂東平野、畑にする土地はあり、湿地も多く、開墾すれば米どころになる。

実際、平成の世なら生産量トップ５に入る茨城県は関東屈指の米どころなのだ。

野菜や果物だって生産量ランキングには『茨城県』は、意外にもいろいろな作物で上位になる地。

近江から移り住んだ者に新たな開墾地の減税政策で、開墾を勧めている。

ただ、米に偏らないよう注意しながら事を勧めないとならない。

米、小麦、大麦、そば、とうもろこし、豆、稗、粟、黍、芋の10品を重要作物と定め中心に力を入れる。

そんな中、収穫したばかりのとうもろこしを炭火で炙って醤油を塗って食べていると、幸村が笊に見慣れた芋を乗せて台所に持ってきた。

「御大将、ようやく収穫できました。南蛮から手に入れた芋でございます」

「おっおー、じゃが芋だね。実ったんだね」

笊に乗せられた土がついている、じゃが芋。

「御大将はこの作物を知っているのですか?」

と、今井宗久から手に入れて栽培に励んでいた幸村が言う。

じゃが芋、今井宗久に頼むと南蛮交易船から手に入れたらしく、俺の知っているジャカルタルートではなく、コロンビアルートで入手したとのこと。

そうなると、じゃが芋ではなく、コロ芋なのか?

まあ、ポテトはポテトだ。

「あっ、うん、えっと、まぁー、うん」

言葉に詰まる。

「御大将が謎の知識を持っているのは知っていますから、そんな困った顔をしないでください。それより、知っているなら、食べ方、料理の仕方はいかがいたしましょう」

と、じゃが芋を桜子に渡した。

「桜子、その芋は使う時はよく洗って、芽が出ていないか確認してね、芽が毒だから食べてはいけないからね。で、食べ方は茹でる・蒸す・油で揚げる、で、塩をかけて食べるとかが簡単でそのままの芋の味でも十分に美味しいから」

「わかりました。では、先ずは味見に茹で上げますね」

と、言って洗って煮始めた。

「竹串を刺して、すんなり入るようになれば食べられるから」

と、言うと程々の頃合いでゆで汁をこぼして湯気が立つじゃが芋が、俺の前に出された。

皮を剥いて、塩を一振りしてほうばる。

「あっちち、ホフホフ、美味い、おーちゃんとじゃが芋、幸村も桜子も食べて」

二人も同じようにして食べる。

「おー、ホフホフホフホフ、里芋とはまた違った風味で美味ですね」

幸村は蒸気機関車のように口から湯気を出して食べていた。

「本当に美味しいございます。醤油で煮ても美味しそう」

と、桜子は言う。

じゃが芋と言ったら、あれが食べたい。

マック派、モス派に分かれるであろうフライドポテト。

俺は細いマック派なのだが、今はそれを求めるより揚げたじゃが芋を食べたい。

「これを薄く切って油で揚げて欲しいな」

さっそく調理し始めると、みんなが揚げ物の匂いで台所に集まってきた。

「あ、マコ～ずるい、美味しい物独り占めしてるんでしょ～」

と、お江はいつもどおり後ろに回って首を絞めてきた。

「味見だから、初めて取れた物の試食、ほら、桜子が今揚げたてを出すから」

と、薄く切ったじゃが芋をあげてさらに盛り付ける、桜子。

「はい、お江様、出来上がりましたよ」

と、出来上がったポテトチップス。

「うわー、久々、これ美味いんだよな、やめられない止まらない、どれどれ」

と、ぱりぱりと食べる。

「美味し」

と言うと、お江も食べる。

「わ～この食感がいいね～」

「どれ私も」

と、茶々達も食べ出すと止まらなくなり桜子は次から次に揚げていた。

茨城のソウルドリンク、ドクペを飲みながら食べたいところだけど、流石にそれは無理だし、あぁ、炭酸飲みたいな、と、思いながらポテトチップスを食べていると柱の影から視線を感じた。

・・・・・・本多正純だった。

「正純、遠慮しないで入ってきて食べて」

正純も桜子からポテトチップスを受け取り食べる。

「おー、なんと不思議な食べ物、美味い物を食べられる黒坂家、やはりこちらに来てよかった」

と、涙しながら食べていた。

いや、涙しながらポテトチップスを食べる人初めて見たよ。

「幸村、じゃが芋は比較的寒冷でも作れるから、広めて栽培させて」

「はっ、心得ました」

じゃが芋は間違いなく普及するだろうと今日のみんなの試食の感想で感じた。

飢饉対策に一石を投じることが出来れば良いのだが。


【第１９６話    新土浦城完成】
----------------------------------------
新土浦城が着工して約2年、驚異的な早さで本丸御殿に続いて二ノ丸、南の三角の大広間として朱雀御殿。

西の三角の白虎御殿。

北の三角の玄武御殿。

東を信長が来た時の為の御成御殿として青龍御殿。

北東の霞ケ浦に突き出している三角の鹿島御殿が、完成していた。

さらに、その外側の三ノ丸の三角部分の廓、東廓、西廓、南廓、北廓、霞ケ浦の港となる北東の三角、港廓も完成。

城は俺が発案したパネル工法と徳川家康率いる兵30000がおり、築城のスピードは早かった。

残されたのは現在、黒い幕で覆い隠され秘密裏に装飾されている五重六階建ての本丸天守。

お初達の厳しい監視を掻い潜りながら作られている。

お初達には、仕事を与えているので、巡察する暇がない様子。

好都合。

「殿様、全外壁、例の装飾108体完成させました」

と、左甚五郎が報告をしてくる。

「欄間は？」

「はっ、数え切れない美少女達がじゃんがら念仏躍りをしているのを掘りました、御覧ください」

と、内覧すると、太鼓や笛を奏でながらじゃんがら念仏躍りをしている美少女が所狭しと全部屋の欄間に彫られている。

そして、襖絵には一枚一枚違う美少女が描かれている。

レ○・ラ○・エミリ○タン・ベア○リス・フェ○ス・めぐ○ん・ゆ○ゆん・ダーク○ス・ア○ア・可○那由多・○霧・西○みほ・○住まほ等々ありとあらゆるジャンルの約300体の美少女達が描かれている。

俺が下書きで指図した美少女達だ。

夢のような部屋。

萌え美少女を国宝絵師が描く部屋。

夜中になればまるで出てきそうなリアルさだ。

俺は床に崩れ落ちて床を拳で叩きながら。

「これだよ、これ、これが俺が夢見た城なんだよ！素晴らしきかな」

と、感動していると、

「殿様、天国でも見てきたのですか？この様な装飾思い付きませんでした」

と、左甚五郎は感心していた。

「そうなんだよ、二次元の世界は天国なんだよ」

「二次元？なんの事なのかわかりませんが極楽浄土がこの様な場所なら行ってみたいものです」

と、左甚五郎は言っていた。

「殿様、鯱瓦も風神雷神萌美少女を金で作りました」

屋根にあげた風神雷神、右手を高々に上げていて足には銅製の鎖が地中まで繋がっているとの事。

避雷針としての役割も兼ね備えている美少女瓦。

「素晴らしきかな、よし、これで我が城は完成だ」

二次元を具現化装飾を施した天守は、完成した。

だがまだ、黒い幕を被せておく、除幕式を行い、城の完成を宣言する予定だ。


【第１９７話　茨城城】
----------------------------------------



【第１９８話    常陸国立茨城城女子学校】
----------------------------------------
新土浦城から改名した茨城城は無駄に広い。

三ノ丸廓には空き地がある。

そこに学校となる建物の建設を始めた。

これこそが、茶々達に色々な役職を与えた理由。

この学校に口減らしで売られた女や孤児などを集め教育をする。

ただ、学校運営には金がかかる。

俺の私的な金での運営には限界がある。

だからこそ養蚕業・反物生産とのセット。

働きながら金を稼ぎながら、学ぶ場の提供をする。

読み書き・算数・料理を学んで貰い、商家や武家で働ける人材の育成が目的。

読み書きはお江、料理は梅子、桃子、算数は今井宗久から番頭を派遣してもらえる約束を取り付けた。

今井宗久には、その学校で作られる反物を優先的に販売する約束をした。

学校は、教室となる三十畳の部屋二室、住まいは長屋六畳二間のを凡そ60人、二人で一戸として三十戸を建てる。

養蚕業をする蔵と反物を作る機織機を三十台用意した作業場も作る。

まずは、5・60人から始める予定。

建てる廓には、桜川町に近い北郭とした。

学校を城内に建てるのは広い城なだけではない理由がある。

集まる者を女性が多くなる事を想定している。

なので、夜中忍び込み不埒なことなどするものが現れないように城内。

城内なら城守衛奉行のお初の率いる守備隊800が目を光らせている。

城の守備隊は四直三交代勤務制、常時200名の火縄銃改を携えた者が守備に徹している。

怪しき者は容赦なく火縄銃改が向けられた。

パネル工法で作られる学校は三ヶ月程で形となったので、遊郭に売られてくる若い娘達を中心に買い取りを命じた。

その買い取りは、領主が『手当たり次第、女を買い漁ってる』などと噂がたったが暫くは仕方ない。

結果が出れば評価も変わるはずだ。

常陸国黒坂家立茨城城女子学校と命名、手探りながら学校運営を開始する。


【第１９９話 開校】
----------------------------------------
慶次が売られていた娘達を買い取った。

それは、奇しくも関東の乱で焼け出され住まいを失った者だった。

俺に買われるなど嫌であろうが、そのような焼け出された者を救うことが目的、いたしかたない。

10歳から18歳ほどの娘達、30人が集まる。

俺は教室となる広間に集めた。

見窄らしい服を身にまとい、青白く痩せこけた者達ばかりが広間で土下座をしている。

俺はお江、梅子、桃子を連れて前に座った。

「黒坂常陸だ、面を上げよ」

皆、カタカタと体から音が鳴りそうなくらい小刻みに震えている。

「皆～、顔あげて～、マコは恐い人じゃないから大丈夫だよ～」

と、お江が言うと一番年上そうな娘が顔を上げた。

「申し上げます。私達は久慈川村から焼け出された村の者、黒坂様は失礼ながら敵にございます。しかし、今この様に買われてしまった以上、私の体は差し出し夜伽を勤めさせていただきますので、他の者達は許して頂けませんでしょうか？」

うっ、慶次なんの説明もなしに連れてきたのか？

「名はなんと申す？」

「はい、あおいと申します。村長の娘にございます」

と、小顔の華奢な宮○あおい風の娘。

「あおい、抱くつもりなどない、安心してくれ。皆の者には城で働きながら勉学、料理、反物の生産をして貰う」

と、言うと皆がちらほら顔を少しだけあげて俺を見てくる。

「巷の噂でなんと聞いたかは知らぬが、取っ替え引っ替え抱くつもりで買ったわけではない。南蛮に遊郭に売られないよう買った。勉学に勤しみ料理礼儀作法を覚えたのちは見合いをして嫁ぎ先を決めるつもりだ」

「そんな、そんなことする領主なんて聞いたことないです」

「ははははははははは、だろうな、だが俺は少しばかり変わり者、今までの常識で見るな。大丈夫、酷い目に合わせるつもりはない、お江がここの取締をする、よく言うことを聞いてくれ。あおい、お主は女達のまとめ役を命じる、生活や、日々の城の掃除の割り振りを決めよ。午前中二時間毎日城を清掃し、三時間養蚕業・反物生産、二時間読み書き算学をお江から学び、二時間梅子達指導の下、城で働く者達の飯を作れ」

取り敢えず手探り状態で決めたスケジュールを言い渡すと、女達はざわめいていた。

「え？そんなんで良いの？」

「絶対、手篭にされるんだって」

「嘘だよこんな生活」

「異国に売られちゃうんだよ」

と、小声が聞こえる。

「信用出来ないのはわかりますが、人買いに売られた私達は側室となりましたが酷い扱いは受けてはいません」

と、梅子が言うと桃子が、

「本当です。御主人様は信用出来る方なのです」

と、言ってくれたがそうやすやすとは信じてもらえないだろう。

「兎に角、衣食住は保証するから働いてくれ」

俺は退室し、あとのことはお江に任せることにした。

女は女同士のが良いだろう。

丸投げに聞こえるだろうが、そもそもが俺はこの時代の人間ではない。

郷に入っては郷に従えではないが、歴史的常識概念が近い者同士の方が良いかと判断した。


【第２００話 征夷大将軍世襲】
----------------------------------------
1588年12月3日

安土城の大広間で織田信長の嫡男・織田信忠が将軍宣下の儀が行われた。

中央政権と距離を取っている身だが、流石に幕府の職で序列二位の副将軍としては参加しないとならない。

いつも通りに、南蛮型鉄甲船で大坂経由で、安土城内にある屋敷に入った。

安土城内にある屋敷は、前田慶次の家臣が留守居役となり管理している。

副将軍は幕府の正式な役職で、俺と徳川家康が副将軍となり幕府補佐役、そして、その下に五大老の柴田勝家・羽柴秀吉・滝川一益・織田    信孝・織田信澄となる。

中央政権と距離をおきながら自分の領地経営がモデルケースとして採用されるのが俺であり間接的関与、徳川家康は幕政に直接関与して封建政治体制を作ろうとしていた。

織田信長は日本国の統一を完成させると、その目は海外に向けられ国内政治は信忠に任せていた。

信忠は幕藩体制により日本国の統一を進めている。

徳川家康の影響が濃い政治体制だ。

俺としては異論もないので口を挟みはしない。

信長が家康を助けたのは政治手腕を買ってなのだろう。

そんな中、信長から征夷大将軍を信忠に譲ることで世襲を知らしめようとしている。

信長本人はそのまま無位無官になるつもりだったようだが、朝廷より正一位太政大臣になるよう強く懇願され、安土幕府を磐石な物にするためにそれを承諾した。

織田信長、正一位太政大臣

織田信忠、正二位左大臣・征夷大将軍

そして、俺は常陸藩藩主として改めて任命された。


【第２０１話 海外進出・KING・of・ZIPANGⅡ号】
----------------------------------------
俺は一連の行事に参列したあと、帰郷するため大坂城に行くと、織田信長が待っていた。

「帰るの早いな、祝宴にも参加せずに」

「ははは、すみません、苦手なんです」

「まぁ、良い、で、相談がある付いてこい」

と、言われて一隻の真新しい南蛮型鉄甲船に案内された。

船首にはKING・of・ZIPANGⅡと書かれている。

全長：100m  最大幅：20m

マストは4本有る。

船の片側には24の大砲が砲口が覗いている。

左右両方合わせれば48門、今までの南蛮型鉄甲船の２倍はある。

船尾には3階建ての小天主があり、そこに案内された。

最上階でも10畳の広さがある。

床の間には俺が書いた世界地図が飾られていた。

「信長様、海外に行かれますか？」

「あぁ、出る、だが、一つ迷っている。唐天竺を目指すか、南蛮を目指すかだ」

「大陸攻めは勧めません。日本はこのあと約300年後一度中国を支配圏に置きますが、広大な土地を支配しきれませんでした。中国は豊臣秀吉も唐攻めをしましたが泥沼にハマりましたから。今の織田軍の力なら支配することも可能でしょうが、大義ない支配は直ぐに頓挫します」

「だろうな、では、どこに進むべきか？」

「はい、今、南蛮西洋は大航海時代、その流れに乗り海を制することを勧めます。まだ、このあたりは南蛮には見つかっていないはず、ここをまずは占領しては？」

と、俺はハワイを指差した。

「ほう～、まだ見つかっていない地もあるのだな？」

「はい、ハワイが見つかるのは確かもう少しあとです。ここは大平洋の真ん中に位置し、大平洋を制するなら必ず必要な島です。大陸に大量の兵を出すくらいなら大平洋域の小島を占領したほうが宜しいかと」

「海を制する者は世界を制するか？」

「はい、海洋国家日本です」

「よし、先ずはこの島を日本にしてくれる」

「どうしても大きな陸地が欲しいなら、ここを勧めます」

と、オーストラリアを指差す。

「この地なら、中国のような国は完成しておらず、火縄銃改・大砲で装備した艦隊なら直ぐに占領出来るはずです」

信長は地図を見ながら、オーストラリアをじっくりと見ている。

「よし、有り余ってしまった兵どもの行き先は決まったな」

「俺は行きませんよ。もう少し、常陸国統治に専念したいです」

「統治に専念してばかりでなく、早く子を作れ、しかも姫を」

「そんなの狙ってできませんよ！しかし、嫡男でなくなぜに姫です？」

「三法師の嫁とする」

「そんな生まれる前から許嫁って無理がありますって」

「考えとけ」

「わかりましたよ、しかし、海外に行くなら体は大切にしてくださいよ」

「ぬはははははは、常陸が教えてくれたカレーを毎日食べているせいか元気だ、それにこれが何やら良くてな」

と、言って黄色い果実を見せられた。

「お！バナナ、これは健康に良いですからね、手にはいるなら、琉球あたりで栽培を試みてはいかがでしょうか？」

「いや、このバナナを手に入れるために先ずはここを目指す」

「インドネシアですか？ここら辺は島々が多いから力攻めでなく友好的に買い上げをしたらいかがですか？」

「なぜにだ？」

「ここの海峡が貿易の要になります。無駄に敵対すれば通るのに支障が出ます」

「ゆくゆくを考えてか？わかった考えよう」

「では、俺は茨城城に帰りますね」

「変な城ばかり、造るなよ！ぬはははははは」

と、笑われながら言われ俺は頭を掻きながら恐縮した。

織田信長、天下統一後、南蛮型鉄甲船艦隊の増強に力を入れており50隻の大艦隊となっていた。

その艦隊で海外に漕ぎ出した。

俺は茨城城に帰る。


【第２０２話 ２００話突破特別編・平成・常陸！時代ふしぎ発見！！第二弾】
----------------------------------------
《タイムパラドックスにより私たちが知る世界とは全く別の世界線の日本・平成のとある土曜の夜の国民的クイズ番組》

「皆様こんばんは、本日は安土幕府の副将軍として安土幕府を支えた常陸藩初代藩主、黒坂真琴の生涯に迫りたいと思います。いやー驚きですね、まさかタイムトラベラーだったとは、白柳鉄工さんも実はタイムトラベラーではないのですか?」

と、マッチョでダンディーな司会者がテレビ業界生字引のような存在のレギュラー回答者に聞いていた。

「あら、そうですわね～って、タイムトラベルできるなら結婚してますわよ」

と、笑いながら上品に冗談を言う。

「野村君は学生時代にタイムトラベルして戻ったほうが良いかとは思いますが」

と、童顔おじさんにマッチョでダンディーな司会者が冗談を言う。

「そんなこと言わないでくださいよ、これでもパーフェクト20回出してるんですから」

と、とぼけ顔で言う。

「2000回が近いのに20回ですからね。もう少し勉強したほうが良いかと思います。

エイヂさんは、お休みですね。

タイムトラベル出来たなら増毛はやめておいたほうが良いですね。

法隆寺から謎の手紙、常陸藩初代藩主黒坂真琴の手紙が発見されて10年、新たにスマートフォンと共に撮影録画された記録媒体が発見されました。

初めはいたずらかと思われた品でしたが、世界最高科学技術組織である常陸工業技術研究所の解析により、失われていたデータを復元し、ありとあらゆる方面から解析した結果、そこに映っていたものは間違いなく1590年前後のものだと証明されました。

これは世界の科学者が納得した結果であり、映画や合成動画ではないのが証明されましたね。

それはあの、茨城城の築城の様子や南蛮型鉄甲船艦隊による関東の乱殲滅戦が映っていた事が証明の要因になりました。

オーパーツと言って良い存在の一通の手紙から始まった、黒坂真琴列伝、ついには21世紀の物であるスマートフォンの発見、世界は今この残された映像に注目を集めています。

日本を世界最大国家として築き上げた安土幕府初代将軍の織田信長の写真や動画にも驚かされました。

世界の文化発信基地となっている、美少女萌文化の発端となる城を築いたのはこの黒坂真琴だったのです。

今日は、そんな『萌城・茨城城』を築いた副将軍・黒坂真琴の謎に迫りたいと思います」

「時代ふしぎ発見！！」

ベテランミステリーハンター竹外さんが茨城城の大手門に立つ。

「今日は、修復され完成当時と同じ彩色として再び輝きを取り戻した茨城城の大手門、鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門に来ております。世界で初めて世界貴重文化財に登録されただけの事はありますね。見てください、この名工・左甚五郎作の彫刻を。素晴らしいですね。まるで生きているようです。なぜ黒坂真琴はこのような美少女を門に刻んだのでしょうか?」

第一門目のクイズは『世界貴重文化財』第一号となった、茨城城の大手門、鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門の設置の理由だった。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

当の本人はそんな未来が訪れる事は知るすべはなかった。

黒坂真琴が撮影した動画映像は300年と言う長い歴史を過ぎていたが奇跡的に復元がなされた。

それは、名工左甚五郎が作った収納箱が外気から接触を封じ、劣化を最小限にしていたからだった。

動画は編集され映画化、世界で観たことがないと言う者はいないのではないかと言うくらいに上演され、『タイムトラベラー萌副将軍・黒坂真琴』は世界で一番有名な人物になった。


【第２０３話 妊娠】
----------------------------------------
茨城城に帰ると年の瀬、慌ただしく皆が働いているなか茶々の姿が見えない。

「お初、茶々は？」

「真琴様、お出迎えもせず申し訳ありません。姉上様は今、寝所で休まれてます」

と、言うがどことなく喜ばしいことでもあったかのように言うお初に疑問が、昼間から寝所って？

「具合が悪いのか？」

「そんな暗い顔しないでください。姉上様にお会いになればわかりますよ」

と、言う。

具合が悪いのに喜ばしいこと？

「マコ～おめでとう」

「はぁ？まだ、年は開けてないぞ、お江」

と、ニコニコしながら言ってくる、お江。

「お江、言っては駄目、姉上様自ら言うって言っていたではないですか」

「初姉上様、ごめんなさい。マコ～早く寝所に行きなよ～」

と、お江に背中を押されて寝所に向かうと茶々が横になって休んでいた。

「入るぞ、茶々、今帰った。どうした風邪か？」

と、言うと身を起こす茶々。

「お帰りなさいませ。お出迎え致さず申し訳ございません」

「いや、良い、良いからどうした？顔も少し青白いのでは？ちゃんと食べているのか？」

「その、真琴様、悪阻か酷くて」

「はい？ツイート？」

「つわり、です」

「はぁ？ツイッター？」

「ですから、懐妊いたしました」

『悪阻』が、聞こえなかったわけではない。

ただ、あまりにも予想だにしていなかった答えに脳内解釈が追い付かなかった。

一瞬身が固まる。

茶々が不安そうな顔を見せたのがわかった。

「おっしゃ～、わはははははははははははは」

「真琴様？」

ガッツポーズをして飛び上がる。

飛び上がって喜びを表現していたら欄間に頭を打った。

「イタタタタ」

「大丈夫ですか？」

畳に踞る俺に、心配して布団からでて背中に手を当てる茶々。

その手を俺は振り向いて握る。

「体冷やすなよ。布団に入って休んで。悪阻か大丈夫か？すまん、わからなくて」

「はい、大丈夫ですよ、病気ではありませんから」

「そっか、そうだな。でも、食べたいものとか食べられる物があるなら言ってくれ、無理してても手に入れる」

「真琴様、真琴様の一国の主、そして、大納言そのようなことはしてはいけません」

「そうか？そうだな。兎に角、体大切にしてくれよ」

「大袈裟すぎますよ、お初や桜子達が仕事を代わってくれていますから大丈夫ですよ」

「そっか、何かあったら言ってくれよ」

「わかっていますから、真琴様の子を無事に産んでみせますから」

俺は茶々のお腹に手を当てた。

「そっか、この中に俺の子が」

はっきりと言って出来ないと思っていた。

時代、歴史には修正力があるなどと言う物語を読んだり見たりしてきた。

だから、過去にタイスリップした俺には子供など出来ないと思っていたが、どうやら歴史には修正力はないらしい。

きっと、この世界線には世界線の未来が有るのだろう。

子供・・・・・・俺の子、親父達に見せてやりたいな。

お祖父様も喜ぶだろうな。

しかも、茶々が産む子が我が子って歴史好きには身震いする事案だろうな。

俺が父親か。


【第２０４話　温泉】
----------------------------------------
「常陸様大変です」

と、執務をしていると本多正純が部屋に入ってきた。

本多正純は、徳川家康が帰ってからも茨城城勤めをしている。

「どうした？」

「湯が湯が湧きまして御座います」

「でたか？」

「はい、あの櫓から沸き出しました」

上総掘りと言う技法の井戸掘りの櫓、24時間フル人力で掘り進められていた。

約700メートル管を入れたところで、湧き出したらしい。

見に行くと、麦茶のような少し茶色の湯が管からドプンドプンと湧き出している。

「まさか、殿様の陰陽力が当たるなんて奇跡だ」

「凄い温泉がでたぞ～黄金の湯だ」

と、掘っていた人足達が喜んでいた。

「お疲れ様、おー本当に出たね、しかもちょうど良い温度じゃん」

お湯を触ると、少し熱い50度くらいだろうか沸かす必要がないくらいの温度。

「よし、ここに風呂、湯御殿を作る」

と、言うと後から来たお初に、

「真琴様に任せるとろくなの作らないから私が作るわよ、左甚五郎を借りるわね」

と、言う。

見透かされていた。

「なら、まかせるよ、岩風呂の露天風呂と室内の風呂を頼む、風呂の深さは立って入る位の湯と寝転んで入るくらいの湯の二種類を頼みたい、あと竹管でも使って、城下の宿屋に湯を分けて」

「はい、わかりました」

住まいに源泉かけ流し温泉って贅沢だ。

取り敢えず、この日は今まであった風呂に汲み入れてもらった。

桜子が背中洗いに来たので一緒に。

良い風呂だ。

お湯を少し舐めてみると塩味がする。

茨城に多いナトリウム塩化物泉なのだろう。

体が良く温まる。

今年の冬は温かく過ごせそう。

「御主人様、あの子種をいただけないでしょうか？」

と、言って俺の下半身を撫でてくる桜子。

「ここでか？」

「はい、昔から温泉には子宝の湯などと呼ばれるところもあります。だから、ここで」

触られてしまった下半身は反応してしまっていたので、初の温泉で桜子と子作りをしてしまった。

いろいろな意味で気持ちが良かった。


【第２０５話 側室交代勤務】
----------------------------------------
俺には正妻の茶々がいる。

そして、現在4人の側室、お初、桜子、梅子、桃子。

お江が俺の倫理観から16歳までは(仮)の側室。

毎夜、お江を除いた5人が子作りのため寝所を交代で共にしていたが、茶々が妊娠し4人の交代サイクルに変わった。

そんな中、夜だけでなく最近では風呂まで一緒に入ってくる。

茶々が妊娠するまでは、湯編みを着て背中を流す程度だったが最近はすっぽんぽんで風呂に入ってきては求める。

俺は朝一回、夜一回入浴したいのだが・・・・・・。

風呂で朝晩一回ずつ、そして寝所で・・・・・・。

いくら若いからって１日３回は無理だ。

しかも、寝所だと何回も求められる。

小広間に５人を集めたが、お江もいつも通りにじゃれついてくるので6人。

「あのだな、毎日毎日、朝夕晩と何回もは体に堪えるから、やめて」

と、真面目に言うと。

「私も御主人様の子供を授かりとうございます」

と、桜子が言うと皆が首肯く。

「だから、夜はするけど風呂は勘弁して、風呂はゆっくりしたい」

「ですが、お江様が16になられたら側室になさるのでしょ？それまでに子種を頂かねば」

と、梅子が身を乗り出して言う。

「ん？お江が入っても１日交代日数が変わるくらいだし駄目なん？」

「だって、お江様が側室になられたら私たちより、お江様ばかりになるんでございましょ？」

と、桃子まで身を乗り出して言う。

「みんなのマコを独り占めなんかにはしないよ」

と、俺の首を後ろから絞めてる、お江が言う。

「あのだな、お江がこうやってじゃれてるのは遊びなんだから、それとこれとは違うから。お江を正式に側室にしても、お江ばかりに首ったけになったりはしないから、俺は側室に皆をしたときから平等に扱ってきたつもりなんだけど」

「ですが・・・・・・」

と、３人は同じ表情で歯痒そうにする。

「では、約束させましょう。真琴様はあの義父上様に神文血判の約束ごとを書かせたほど神仏を尊んでます。夜伽の順番を守るよう神文血判に記し約束すれば皆も信用するでしょ」

と、茶々が言う。

「姉上様、名案ではございますが、そのようなことを神様に誓うのはいかがなものでしょう？」

と、お初が言う。

「夜伽の順番を分け隔てなく守るってのを神様に誓うってなんか、凄いこと茶々は言うな」

「嫌なのですか？真琴様、このままでは朝夕晩続きますよ」

茶々の鋭い視線を久々に見た。

「ゲフッ、ゲフッ、ゲフッ、それは困る、わかった書いて約束するから、皆は知っているはずだが、神仏の御力をお借りする俺は、神文血判の約束ごとは絶対、だから、俺が約束する以上、皆も夜だけと約束してもらう」

「よろしいですね、皆」

と、茶々が言うと皆は頷いた。

俺は神文血判用の紙に、

『夜伽の順番は堅く守る。

正妻、側室分け隔てなく子作りに励む。

誰か、一人に固執する事はしない。

鹿島神宮、武甕槌の御神に誓う。

大納言黒坂常陸守真琴』

と、書いて血判した。

側室達は側室達で、

『子作りは夜だけと約束し鹿島神宮、武甕槌の御神に誓う』

と、神文血判に名前を列ねて書いた。

うん、こんな約束をするのに神様、武甕槌神に誓うなんて、武甕槌様に迷惑な気がする。

荒ぶりそう。

申し訳ありません。

その日から、夜伽だけになったが回数を決めなかったのは悪かった。

なかなか眠らせて貰えなかった。

結局は辛い。


【第２０６話 餅搗き】
----------------------------------------
当家では毎年恒例の年の瀬の餅つきだ。

茨城城の本丸御殿の庭で鏡餅を作るために餅をつく。

家臣や餅屋に頼むことも出来るが、味気無い。

つきたての餅の味は別格だし、自分達でやりたい。

桜子三姉妹は、元々下働きから側室になっているので、働く事には文句もなく率先して働いてくれる。

浅井の姫出身の茶々達三姉妹も御嬢様なはずだが、楽しんでいるようで働いてくれる。

ありがたい嫁達。

ただ、今回は茶々は餅米を蒸す匂いで悪阻が出るらしく、茶々には鏡餅形成を頼む。

男手は俺と宗矩と政道、そして、ほくほく顔で腕捲りをしている正純。

時代劇で見た本多正純のイメージをことごとく壊してくれる。

正純の食いしん坊万歳。

蒸しあがった餅米を次から次に正純が搗き、絶妙なタイミングで宗矩が引っくり返していた。

まるで、平成時代にテレビで見たような素早さ。

ペッタンペッタンペッタンペッタンペッタンペッタン、ウニュ、ペッタンペッタンペッタンペッタン、ウニュ、ペッタンペッタンペッタンペッタン、ウニュ

「そいやさー」

「えいやさー」

「そいやさー」

「えいやさー」

俺の出番がないようなので、俺は藁納豆を皿に取り出し醤油を入れてかき回す。

醤油に砂糖を一匙入れたものも用意。

擂り潰してあるきな粉に砂糖をまぜまぜ。

最後の餅にかけるためだ。

「どれ、最後の餅ぐらい俺が搗きたい」

と、杵を受け取り政道とのコンビで餅搗きをする。

「よいしょ、よいしょ、よいしょ」

「真琴様、腰に力が入ってませんよ、しっかりつかないと美味しい餅食べられませんよ」

と、お初に言われてしまった。

最近、剣の稽古サボりぎみだったからだな。

「常陸様、美味しい餅を食べるため私が代わります」

と、再び正純に杵を奪われてしまった。

仕方あるまい。

正純はトロトロフワフワの餅をつきあげた。

茶々達が拳大に千切ってくれる。

「お疲れ様、三種類のタレを用意した、好きなのをかけて食べてくれ」

「待ってました。常陸様が作る一風変わった料理」

平成なら一般的なんだけどね。

「あっ！正純、詰まらすから急いで食べない。十分に用意してるから」

砂糖醤油をかけた拳大の餅を一口で食べようとしていた。

「ははは、すみません。しかし、美味い流石、常陸様」

正純は三種類のタレを漬けて次々に頬張る。

茶々達も食べる、どうやら甘いタレのきな粉と砂糖醤油が人気。

俺は納豆餅。

「夏なら兄上様考案のずんだ餅に出来ますのに」

と、政道が呟いた。

「うっ、うん、あれはあれで美味しいけどね、ははは」

新鮮な枝豆の味を匂いを100パーセント引き出した伊達政宗考案のずんた餅。

悪くはないけど、好んでは食べないかな。

枝豆大好きにはたまらない一品なのだろうけどね。

腹を叩いて満足そうな正純。

「料理をして満足してもらえるって嬉しいな。ただ、正純、食べ過ぎるなよ。家康殿と同じ腹になりつつあるぞ」

「ははははは、すみません」

正純もメタボ化しそうだ。

今年も無事に終われる。

来年は家族が増えるぞ。


【第２０７話　人物紹介設定(1589年)】
----------------------------------------
書籍版全巻６万文字の大加筆＆書籍版オリジナルヒロイン大活躍中＆オリジナルキャラ登場


【第２０８話　お隣さんからの贈り物】
----------------------------------------
１５８９年正月を迎えて家臣たちから年賀の挨拶を受け、酒宴を楽しんでいる。

もちろん、メインディッシュは常磐物の鮟鱇なのだが、悪阻のある茶々の為に今日は鮟鱇の身を湯通しした物を用意。

蒸したあん肝もある。

酢味噌のタレ。

それを漬けて食べる。

これはこれでさっぱりしていて美味いのだ。

安土の織田信忠にも力丸に極上の鮟鱇を新年の挨拶として持たせ俺の代理として登城させた。

家臣ではなくてもそのくらいの一般的な常識的な行動はする。

酒宴を楽しんでいると、

「御大将、兄上からの使者が来ております」

と、政道が言う。

政道の兄はあの伊達政宗。

今は磐城・陸前を領地にしているため隣国の領主。

お隣さんだ。

「おう、会おう。せっかくだからお使者の膳も用意してくれぬか?桜子」

「はい、もちろん正月なので来賓もあるかと思いたんと用意してあります」

桜子に頼むと、城内勤務日なのだろう、あおいが運んできてくれると同時にお使者も入ってきた。

お使者は見知った顔なのだが、礼儀なのだろう。

俺のいる上段の間から離れた下座に座って、頭を下げた。

「新年あけましておめでとうございます。本日は当主・伊達政宗が名代として新年の挨拶に来た次第でございます」

「成実殿、遠慮などせずどうぞこちらへ、膳を用意させましたから」

「これはこれは、天下に名高き黒坂家の料理がいただけるのですか、ありがたい」

と、上座近くの席に座るとあおいが酌をして酒を一口飲み、鮟鱇を口にする。

「おお、鮟鱇は磐城でも食しますがこのような食べ方も上品でまたいい物ですね」

「鮟鱇の酢味噌和えと言いましてね、今、悪阻の最中の茶々の為にさっぱりとしたものと思って作りました」

「これはこれは御懐妊ですか、おめでとうございます。おっと、忘れるところでした。我が殿からの土産の品も食べやすいかと」

と、成実が廊下のほうに声をかけるとお供の者が、皿に山に乗った竹に巻かれて少し焼き目の着いたものを差し出してきた。

「政宗手作りの魚のすり身焼きにございます。僭越ながら献上する前に毒見を御前でさせていただきます」

「はははははははは、必要ないよ。政宗殿はそのような料理に毒を入れるような御人ではないはず、一本いただきます」

と、俺が魚のすり身焼きを手に取り口にした。

「ん、んんんん?ん?」

と、俺が唸ると、宗矩が腰の刀に手を置いて今にも成実に斬りかかりそうな気まずい雰囲気になる。

「常陸様、いかがいたしました?」

膳をどかして身を乗り出す成実。

「あっ、ごめん。宗矩、違うから手を戻して。成実殿、これ笹かまですよね?」

「魚のすり身の竹筒焼きにございますが、お口に合いませんでしたか?」

「いや、美味いよ。ほら、皆も食べて」

と言うと家臣達や茶々達も口にして美味しいと言う。

「これ、『笹かまぼこ』って命名すると良いよ。伊達の『笹かま』きっと名物になるから」

「はっ、我が主にそのように伝えます」

成実が持ってきたのは、笹かまの原型だった。

中々美味いのだが、戦国武将・伊達政宗がすり鉢で魚をすりつぶしているのを想像するとなぜか不思議と笑いがでた。

勿論、三日月の兜を被って料理をしているわけではないのだろうが戦国武将が料理をする。

不思議な物だ。


【第２０９話　新年の挨拶と新家臣(最上義康)】
----------------------------------------
新年の挨拶は、伊達政宗の家臣の伊達成実が来たあとは、上杉景勝の家臣・直江兼続、相馬義胤の家臣、南部信直の家臣などが名代としてきた。

どうも、俺は東国を任されている立場となっているようだ。

幕府の政治とは一線を離れているため、気が付かないでいたが、副将軍が常陸一国では不釣り合い、下総も領地にしろ。

と、言った織田信長は、これを計算に入れていたのだろう。

名実ともに副将軍なのだ。

そんな中、もちろん羽州探題の最上義光からも新年の挨拶の使者が訪れた。

「御大将、最上義光が嫡男で私の従兄弟の最上義康が登城いたしましてございます」

と、伊達政道が言う。

「あぁ、最上家はお母様がご出身だよね。一度会ってみたいな、義姫に、ものすごく気丈なお母様だよね?義姫が作る雉の汁食べてみたいな」

と、国民的歴史ドラマファンの俺が思わず口走ってしまうが、最早うちの家臣では俺の言動が可笑しいことには慣れている様子で政道は少し困った顔を見せながら笑っていた。

「はい、我が母は自ら雉を仕留めては料理しますから、美味しいですよ。ぜひ機会がありましたら頼んでみます」

と、言われた。

「義康は広間に通してあるんだよね」

「はい、言われなくてもおそらく膳でもてなせ、と言うだろうと思いまして広間に通してあります。桜の方様も御承知で台所で鶏の首を斬り落としていました」

「ははは、そうかそうか」

俺は対面所となっている小広間に行くと若い小柄な青年がひれ伏していた。

上座に俺が座ると、その青年は緊張しているのか震える声で、

「羽州探題・最上義光の名代として新年の挨拶をいたしに来た次第でございまするぅ」

「おっ、御苦労様。面を上げて楽になされよ、義康殿」

と、言うと驚いた顔をして俺の顔を見ると同時に俺のすぐ下の間に座る政道の顔を見て納得した様子だった。

「雪深い山形から出てくるの大変だったでしょ。今、膳を持ってこさせるから体を温めると良い」

「そ、そんな、恐れ多きことにございます」

と、頭を横に振り恐縮している義康は、神木〇之介君似だった。

「ははは、うちに来た者は皆、料理でもてなしている、皆一緒の事だ気にしないでくれ」

「はっ、はい。ありがたき幸せにございます。あっと、父より預かってまいりました荒巻鮭30匹を献上いたします」

どうやら俺には食べ物を持ってくるのが決まりのようだ。

上杉家からは大量の笹団子が届き、南部家からは陸前の昆布が届き、相馬家からは柚餅子が届けられた。

食いしん坊副将軍万歳?

「ははは、義光殿は殊の外、鮭がお好きだと聞く、きっと美味しい新巻鮭なんだろうね、後でいただくよ」

「お口に合えばと思います。で、一つお願いの義があります」

「これ、義康殿、失礼ですよ」

と、政道が言う。

「良いから、義康殿、言うだけはタダ、申してみなさい」

「はっ、はい。父よりの願いにて、私を常陸様の小姓に加えていただくことはできないでしょうか?」

「えっと、跡取りだよね?良いの?」

「はい、幸い父はまだまだ元気、年衰え家督を譲ることになった際には帰国いたしますが、それまで常陸様の下で学んで来いと父が申しております」

「知っているかどうかわからないけど、当家は働き手が不足しているから大いに歓迎するけど、結構忙しいよ?大丈夫?」

「はい、この義康も身命を賭す覚悟で仕えさせていただきます」

「わー、久々に命投げ出す覚悟キター、うちはそれはないから。仕事は忙しいけど交代で必ず休日を取ってもらうし、仕事で失敗しても切腹とか命じないから、体を大切にして働く約束が出来ないなら当家では雇えないよ」

「わかりました。とにかく、常陸様のもとで働かせてください」

「小姓は政道が側近纏役奉行だから、伊達の下になるわけだけど、それも了承できる?」

「勿論にございます」

「だったら、明日からは君は家臣だ。だが、今日は最上家の新年の挨拶の使者、料理を楽しんでくれ」

ちょうど廊下から揚げたて唐揚げの匂いがしてきたのでそう返事をした。

すると、襖が開き桜子が揚げたて唐揚げとフライドポテトを山盛りにした膳を運んできた。

・・・・・・。

白い髭のおじさんが作っているみたいな料理でもてなす。

若いかな、義康はそれを喜んで平らげた。

最上義康14歳、小姓として次の日から城で働くこととなった。

新しき家臣。

んー、若い、労働基準法違反な気もするが、宗矩とかもそのくらいから側近をしているから気にしないでおこう。


【第２１０話　家臣募集中(国友茂光)】
----------------------------------------
うちは、というか俺には家臣が少ない。

家臣・与力として働いてるものは森力丸・前田慶次・柳生宗矩・真田幸村・伊達政道・高山右近・山内一豊・本多正純・最上義康。

他に、左甚五郎と狩野永徳が働いているがこれは別枠。

さらに、茶々達や桜子達にも役職を与えて働いてもらっている。

もちろん、その下にさらに家臣・足軽がいるが長となる人物に不足がある。

その為、募集をかけることとした。

茨城城・水戸城・笠間城・結城城・佐倉城・鹿島城の城下に高札を立て募集する。

『家臣を募集する。

内政に自信のある者・腕に自信のある者を身分を問わず募集する

3000石を与えるに値する人物を募集する。

尚、試験これあり。

大納言黒坂常陸守真琴』

と書いて。

試験が行われなければ殺到するだけ。

それは容易に想像できる。

試験、そういうのに適しているのは家の家臣には一人いる。

柳生宗矩だ。

家臣募集について一任した。

そんな中、一人の見知った者が城に登城してきた。

「殿様、水くせえ、働き手がいないんなら声かけて下せえよ」

と、言うのは近江から付いてきた鍛冶屋の頭領だった。

「頭領も家臣として働いてくれるの?」

「家臣なんてとんでもねえ、ただ、殿様の手足となって働きますぜ」

「ん～、働いてもらうからには対価を支払いたい。そして、これから鍛冶師達にはさらに働いてもらうつもりがあるから、正式に家臣として雇うよ。頭領には鍛冶師取纏役奉行を頼みたい。ずっと近江から一緒に来て働いてくれているのだから、そのくらいはあって当たり前だと思うから、８０００石で正式に雇おう。国友村出身の茂光だったよね?国友を名字として与え帯刀を許可し、俺の直臣となってもらう。良いね」

「8000石・・・・・・しかも、名字帯刀・・・・・・ありがとうございます」

「ただ、仕事は忙しくなるから、人もそれなりに集めてね。新しい『たたら』を作る予定もあるから陶芸師も集めて欲しいんだよ」

「陶芸師ですか?わかりました。新しき『窯』を作る為の職人が必要なんですね。わかりました手配いたします」

「その者たちも給金を与えてうちの直臣になってもらうから、これからは大規模な鉄の生成に力を入れるつもりだから、農業と製鉄の改革を断行するから」

「腕がなりますってもんだい」

と、鍛冶師頭領は腕をまくって力こぶを作って見せた。

俺はとある計画をしている。

そのために遠足で行った、ある物の写真をスマホから写し書きして製図を作っている。

これをつくれば、産業革命を起こす国はイギリスではなくなるだろう。


【第２１１話　新家臣・鬼真壁(真壁氏幹)】
----------------------------------------
家臣を募集して一か月、試験を任している柳生宗矩の元には多々の武将が訪れたらしいが、立ち合いで得物を持たない宗矩に木刀で打ち込む者たちは、体に当てる事すらできず、木刀を奪われ投げ飛ばされて、しおしおと帰っていったらしい。

流石、柳生新陰流・無刀取りの極意を極めている宗矩だ。

そんな中、木杖を奪われずに互角の勝負をした者が現れた。

その者は今、茨城城の小広間で俺と対面してひれ伏している。

40過ぎのおじさん、舘〇ろし感がある。

「真壁氏幹と申します。常陸国の発展のために尽力しとうございます」

「真壁・・・・・・氏幹?鬼真壁?塚原卜伝に直接手ほどきを受けた、あの真壁氏幹?」

「はい、塚原卜伝先生は我が師にございます。師の死後、棒術の腕を磨きましてございます」

「御大将、実力は本物にございます。雇われて損はなきかと思います」

真壁氏は実は俺の祖先の分家、同じ平氏、さらに鹿島神道流を学んでいる俺にはなじみ深い人物なのだ。

「常陸様も、鹿島神道流をお使いとか、塚原卜伝先生にお会いになられたことがおありなのですか?」

一番聞かれてはいけないことを聞かれてしまう。

困った、どう返事をするべきなのだろう。

しかし、この者なら家臣にしたい。

どうしよう。

と、困った顔で悩んでいると宗矩が、

「常陸様の素性を詮索するのは御法度、織田信長公ですら出身を気にせず、義息子にしていると言うのに不届き者」

と、一喝した。

あっ、そういう事にしているわけね。宗矩。

「ははは、まあ、俺の素性は禁則事項だから、それより常陸国の為に働いてくれるんだね?」

「はっ、この身を常陸国にうずめる覚悟にございます」

史実時間線では、確かにこの真壁氏幹は佐竹家が秋田に転封になったときに同行しないで1633年まで常陸国に住み、下館の寺に埋葬されている。

この者も俺と一緒な常陸国愛国者なのだろう。

「宗矩が腕を認めるなら雇いたい、今、塚原卜伝の縁ある地はこの柳生宗矩に任せてある。その地で道場を開き、足軽達を鍛える役目を申し付ける。当家は火砲術を重く用いているが剣術で基礎体力を付けることは重要だからね。剣術指南役として任命し３０００石を与える」

「はっ、期待に応えられるよう励みます」

「宗矩、頼んだよ」

真壁氏幹を当家の剣術指南役として雇い、鹿島に道場を作らせるように命じた。

・・・・・・。

って、宗矩に一矢報いることが出来ないと当家で雇えないって高難度のような気がしてきた。

次、来るのかな?


【第２１２話　新家臣・のぼうさん?(成田長親)】
----------------------------------------
真壁氏幹が来てから2週間ほどするとまた一人の人物が宗矩によって連れてこられた。

茨城城小広間にひれ伏しているやはり40くらいのちょび髭が似合っている野〇萬斎さん?

会うにあたって名前を先に聞かされていて、え?この人が宗矩に一矢報いることが出来たの?

と、疑問に思ったがどうやらそうではなかったようで、立ち合いをしたときつかみどころのない動きをして、木刀を奪われなかったらしい。

・・・・・・、ん?狂言の踊りの成果か?などと思ってしまうほど似ていた。

「面をあげよ、黒坂常陸だ」

「成田長親と申します。常陸様にお仕えいたしたくはせ参じましてございます」

「北条には付いていかなかったのか?」

北条家は関東の乱で戦いに敗れた物の一応家としては存続が許され、樺太に領地を持っている。

「寒い所は好みませんので、出奔いたしました」

「ははははははははは、寒いところ嫌いですか?はははははははは、俺と一緒だ」

と、大笑いすると宗矩が、

「ごほん」

と、咳払いをして俺をいさめている。

うん、真面目君、宗矩。

「確か、のぼう様とか言われて領民に愛されていたよね?」

「でくのぼうとして笑いものになっていただけです。どうも農作業の邪魔をしていたようで」

と、頭を掻きながら言う。

「農作業は好き?」

「はい、土と戯れ、実りが手にできた時の喜びはひとしおでございます」

「そうか、農作業が苦ではないなら雇おう。うちは農政改革に力を入れているのだけど、真田幸村任せでね、流石に一人だと我が領地の土浦近辺しかままならなくて、のぼうには下総・印旛付近の開墾を命じる」

「はっ、謹んでお受けいたします」

「取り敢えずは３０００石からだけど、良いね?成果が出れば臼井城城代もしくは城主になってもらうから」

「はっ、期待に応えるよう農民と共に畑仕事に専念いたします」

「邪魔だけはしないでね」

「ふぁはははははっ」

と、腹に力の入った大きな笑いをしていた。

忍城に負けず劣らずの湿地帯、印旛、きっと良い働きをしてくれるはず。

期待をして任せてみる。

宗矩、一応は剣術で人を見極めているんだね。

良かった。


【第２１３話　新家臣・剣豪岩流開祖(佐々木小次郎)】
----------------------------------------
さらに宗矩に家臣採用試験は続いている。

そして、宗矩に一矢報いた人物が現れた。

またまた、小広間でひれ伏している人物は20代後半のもっこり〇こみちさんのようにすらっと背が高い人物だった。

かの有名な物干し竿と呼ばれる刀は帯刀していない。

流石に城内では帯刀は、守り刀の小太刀までと制約されているからだ。

家老職の者は、俺の護衛もあるので許可はしている。

「面をあげよ、黒坂常陸だ」

「拙者、鐘捲自斎が弟子、佐々木小次郎と申します」

キターーーーーーーーーーーーーー!剣豪、佐々木小次郎!

戦国末期オールスター家臣を超して江戸初期剣豪オールスター家臣ルートは鬼真壁から始まっていたのか?

次はだれが来るよ?誰よ?宮本武蔵か?と、少し興奮し鼻息が荒くなると、宗矩がまた咳ばらいをした。

真面目君家臣。

「宗矩に一太刀浴びせたらしいね」

「はっ、ですが致命傷になる場所をかわされ当てた勢いの太刀の力を相殺されてしまいました。まだまだ未熟者にございます。しかも、宗矩様は無刀、太刀を持っていたなら間違いなく私が負けていたでしょう」

と、しんなりとしている。

宗矩の無刀取りは相手の心を打ち砕くようだ。

「宗矩は特別だから、で、当家で働きたいのだね?」

「はっ、この腕を常陸様に買っていただきたく」

「うちは火砲術に重きを置いているけど、剣だって疎かにしているわけではないから、剣豪なら歓迎するけど、戦働きはほとんどないから期待してもらうと困るよ」

「心得ております」

「佐々木小次郎、長物の太刀が得意なんだよね?」

「はい、3尺の備前長船長光を愛刀にしています」

「物干し竿などと呼ばれる刀だね」

「よく、御存じで」

「一度見てみたい、庭で少し振るの見せてよ」

と、言うと支度がされ庭で佐々木小次郎は3尺の備前長船長光を軽々と振り上げていた。

そこに春の風と共に渡ってきたばかりの燕がちょうど飛んでくると、素早く振り上げ燕の尾を二股に斬って見せた。

「岩流、燕返しでございます」

「なるほど、その大剣を軽々と扱う腕力素晴らしい、小次郎、３０００石を与え、剣術指南役並びに前田慶次付きとし城下の治安維持を任せる。不届き者はその剣で斬り捨てよ」

「はっ、ありがたき幸せ。期待に応えられるよう働かせていただきます」

「よろしく頼んだよ」

さて、次は誰が来るのだろう。


【第２１４話　新家臣・十手術の使い手(新免無二)】
----------------------------------------
家臣募集は引き続いた、実は宮本武蔵が来るのでは?と期待していたが、それは叶わないのを実は今、知った。

小広間に通されたのは、新免無二なる人物だ。

十手術が得意な銭形平次?・・・・・・村上〇明似のナイスガイ、30代前半の年頃だろう。

この者の名前は好きな者しか知らないだろうが、実はあの宮本武蔵の父親だ。

宗矩の試験に小太刀の木刀でなかなかの勝負をしたらしい。

「子供は何歳ですか?」

「はい、5歳にございますが、よく私に子供がいると思われましたな」

「ははは、陰陽の力で見えましたから」

と、ごまかす。

「新免殿、当家で働く覚悟を決めるなら御大将の不思議な力や言動には一切触れない事、これは家臣一同暗黙の了解となっております」

と、宗矩が説明する。

おそらくは森力丸がそう伝えて、家臣間で知らないうちに決まりごとになっていたみたいだ。

「御無礼いたしました。噂は少々耳にはしていたのですが、陰陽道の使い手には初めて会うものでして申し訳なく」

と、頭を下げて謝っている。

「気にしないで良いのだけど、それより十手術が得意なんだよね?」

「はい、相手を殺さず制する術にございます。足利義昭公より日下無双兵法術者の号を承っております」

「十手術、良いねぇー。慶次の配下に伝授させて城下、領国の取り締まりに役立てたい。３０００石で罪人捕縛役に手解きする十手術指南役の役目を申し付ける」

「しかと承知いたしましてございます」

「それと、息子さんが成長したら城に出仕させるように」

「無論のこと、この新免無二一族郎党、黒坂家に仕える覚悟で登城しております」

「それは心強い、末永く頼んだよ」

新免無二を雇うことは、将来、宮本武蔵が家臣になるのと同意義らしい。

成長が楽しみだ。

この後、新家臣はなかなか現れなくなる。

何やら宗矩の試験でひと悶着あったらしく騒ぎが広まったらしい。


【第２１５話　柳生宗矩と小野忠明】
----------------------------------------
史実歴史時間線では江戸幕府剣術指南役は、柳生新陰流の柳生宗矩ともう一人、小野派一刀流の小野忠明がいる。

その小野忠明も当家の家臣登用に応募してきたのだが、試験を一任している宗矩とひと悶着あった。

無刀取りで相手の太刀筋を見ながら人の成りを見極めるのが、宗矩の試験だったのだが、剣に自信満々の小野忠明が、無刀の宗矩に、

「嘗めているのか!」

と、激怒したらしく、宗矩は仕方なく木刀を手にした。

そして、木刀対木刀の試合で一手目で素早く小野忠明の喉元すれすれに木刀を鋭く立てた宗矩で、その瞬間勝敗は決したのだが、納得がいかない小野忠明は真剣で斬りかかってきたらしく、それを宗矩は得意の無刀取りで刀を奪って小野忠明を投げ飛ばしたらしい。

宗矩も瞬時の事だったらしく、手加減が出来ずに勢いよく投げ飛ばしてしまい小野忠明は骨折をした。

しかも、両手を。

小野忠明は史実歴史時間線では、稽古の立ち合いを申し込んできた大藩の家臣の両腕を再起不能になるまで叩き潰し、それが徳川秀忠の耳に入ると秀忠は、「指南役として何たること」と、怒り蟄居閉門を申し付けられそのまま晩年を過ごし死亡している。

宗矩が試験をせずとも、小野忠明の名は知っていて性格に難ありなのは知っているので、その名を聞いた段階で当家の家臣に雇うことはしないのだが、試験を一任していたのだから仕方がない。

取り敢えず、治療費を渡して解放したのだが、それが良くなかったようで、小野忠明は、

「試験は寄ってたかって袋叩きにあって、それに耐えられた者が採用されるんだ」

などと、吹聴した。

・・・・・・。

そんな噂は、慶次から耳に入る。

「城下でその様なことが吹聴され、黒坂家の為になりません。御決断を。首を縦に振ってくれさえすればよろしい」

慶次が、そう言ってきた意味は捕縛なのだろうと思い首を縦に振ると、

翌日、小野忠明は霞ケ浦に浮いて発見された。

・・・・・・俺に聞いてきたのは暗殺の指示だった事をあとから知った。

慶次と幸村と宗矩と政道の配下の忍びが夜中こっそりと霞ケ浦に沈めた。

何気に家臣の家臣には忍びが多い。

慶次と幸村に忍びの家臣はいるのは知っていたし、宗矩には当然のごとく裏柳生の忍びがいる。

そして、政道には黒脛巾組の忍びが政宗から使わされている。

その者達の選りすぐりが行えば暗殺など容易い。

知られざる当家の実力。

やってしまった。

意味も分からず返事をするのではなかった、と、後悔するが、茶々が、

「当然のこと、天下の副将軍のありもしない悪口を吹聴する者は死罪は当然のこと」

と、怒った様子で言っていた。

時には鬼にならねばならない時もあるのだろう。

兎に角、小野派一刀流の系譜はなくなった。

この事件の後、家臣になりたいと言ってくる者はいなくなってしまった。

もう少し家臣欲しいのだけど仕方がない。

このメンバーでしばらくはやっていくしかないようだ。


【第２１６話　側室・お江と舐めお化け】
----------------------------------------
お江は16歳となり正式に側室となった。

母親である、お市様には手紙でその事の許可を願い出ると、常陸国に見送った時に側室にしたつもりだったと返事が来てしまった。

俺の平成倫理観が許さなかっただけで皆は、お江を側室として見ていたのね。

16歳と言うのは要するに平成倫理観として結婚が出来る年齢で、うちの側室は側室ではあるのだけど妻だ。

海外で耳にする第一夫人・第二夫人・第三夫人と言うように、うちではそれに近い形をとっている。

だから、お江とも婚姻の儀式を行った。

鹿島神宮宮司に茨城城に来てもらいお祓いを受け、三々九度の盃を酌み交わす。

浅井三姉妹だけでなく、桜子達三姉妹ともしてきた婚姻の儀式だ。

これで晴れてお江も側室となった。

その夜、お江が初めて寝所を共にする。

「マコと布団を一緒にするのって、出会ったとき以来のような気がする」

「ははは、あの時は足舐めたっけ、少し塩味だった」

「もう、思い出さなくて良いよ、舐め舐めお化け、ふふふっ」

「今夜からは、舐め舐めお化けは進化するぞ」

「え?」

と、戸惑うお江の口を吸って、・・・・・・・全身を舐めた。

「マッコ～～～～、そんなとこ舐めちゃダメ～～～～～～えっ、そこに?え?入れるの?え?痛い～」

翌朝朝食で、

「姉上様達も皆、マコにあんなに舐めまわされるの?」

と、朝食でお江が言うと皆が赤面しながら、みそ汁やご飯を口から吹き出し咳き込んでいた。

茶々が、

「その様なことは言うもんではありません」

お初が、

「そうよ、お江、言わないの」

桜子が、

「胸をよく舐めますわね」

梅子が、

「あれ、私よく腋を舐められますよ、しかも、顔をうずめて匂いを嗅いで」

桃子が、

「皆さまそれ以上言うと、御主人様が沸騰しそうなのでやめましょう。顔が信じられないくらい真っ赤になっていますから」

恥ずかしい。

夜の営みを暴露するのはやめて欲しい。

いくら、家臣がいない場だからって皆が俺の行動を言うのはこっばずかしくて仕方がない。

「やっぱり舐め舐めお化けなんだね、マコ～」

「ゲホゲホゲホゲホゲホゲホ、もう、その話題はやめて、お江」

「は～い、夜の舐めお化け」

舐め舐めお化け呼ばわり復活してしまった。

他で言わないでくれよ。

俺の威厳に関わるから。


【第２１７話　領内巡察・鹿島城】
----------------------------------------
家臣登用がひと段落したころには桜の花が咲き始めていた。

俺は毎日、茶々の大きくなるお腹をさすっては執務、さすっては執務とこなしていたが、茶々に、

「領内巡察に行かなくて良いのですか?鹿島・水戸・笠間・五浦に城を築いているのでしょ?任せたままになっていますよ」

と、注意されてしまった。

「城を離れても大丈夫か?」

と、お腹をさすりながら言うと、

「真琴様はお腹の子の父親であると同時にこの国の領主なのです。疎かにしてはいけません。なに、皆が支えてくれていますから大事無いですよ」

「そ、そうか、正直見回りにはいきたかった。特に笠間と五浦の城が気になる」

「行ってきてください。領内なら何かあっても一昼夜馬を走らせれば連絡ぐらいならできます」

「そうか、そうだな。少しだけ城を離れさせてもらう」

と、茶々の勧めで領内巡察が決まり段取りをする。

森力丸を城に残し、柳生宗矩・伊達政道・最上義康・真壁氏幹そして火縄銃改の南蛮型鉄甲船艦隊900の鉄砲隊が同行となることに決まった。

領内でも、知っての通り関東の乱で火の海にしたのはこの俺。

まだ恨みを持つ者などがいるだろうと言うことで仕方がない。

茨城城の周りなら、高野城も作っているため完全に支配下で安全なのだが、他はどうもそうではないらしい。

しかし、900もの火縄銃改の鉄砲隊がいれば問題はないだろう。

準備が一週間ほどでできると、俺は陸路で鹿島城に向かった。

鹿島城城主は俺の重臣・柳生宗矩、何も心配することはないはず。

吊り天井などと暗殺の心配はない。

鹿島に行くと城よりまず鹿島神宮に参拝をした。

一度、入国して鹿島神宮に参拝しているが、その時には荒廃しきっていた神宮も城と同時に改築・修繕が始まっていた。

鹿島神宮では、左甚五郎と狩野永徳が茨城城がひと段落したのでこちらで働いている。

今回は俺は、俺の趣味の萌美少女は指示していない。

指示していないが、門や神殿の飾りをよくよく見ると、神獣の中に美少女化した麒麟・朱雀・白虎・青龍・獅子や十二支が隠れている。

本当に俺は指示を出していないのだが、挨拶に来た左甚五郎と狩野永徳は『やってやりました!』と、言わんばかりに胸を張っていた。

鹿島神宮・武御雷様、申し訳ない、ごめんなさい。

しかし、よくよく見ないとわからないのはこの二人の遊び心なのだろうか。

露骨な物だったら作り直しを命じた物なのだが。

ただ、一つだけ指示を出した。

「要石にだけは触れるな」、と、後はこの二人に任せておけば荘厳な神宮が完成するだろう。

鹿島神宮には寺社領として3000石を与えた。

当家の守り神になっていただく。

改築されている鹿島城は海に直結する海城として大きく縄張りを変更している。

俺に三隻・南蛮型鉄甲船があるが、その基地となる港がここだからだ。

ゆくゆくは異国との貿易港としても使えればよいのだが。

城その物は質実剛健、宗矩らしいと言えば宗矩らしく飾りっ気のない城で天守と言うほどの建物もなければ、櫓も柱だけの物見櫓がある程度だった。

兵士の修練の場となる広い庭と、広い道場が印象的な城になっている。

「宗矩、もう少しお金かけて良いから、金は力丸に出させるよう言うから、守りを固めて、それと海の見張りとなる天守はやはり必要だから、通常は最上階で灯りを灯して灯台の役目を持たせれば決して無駄な建物ではないから」

「はっ、すぐに取り掛かります。茨城城や他の城で多大に金子を使ったかと思い必要最低限の城にしたのですが」

「知っての通りうちには金はあるから、こんな大事なとこを宗矩だから任せられるんだからね。もっと堅牢な城にしてよいから、宗矩だからこそ頼めるんだから」

「はっ、もったいなきお言葉、期待に応えられる城を築きます」

どうも、城も細かな指示を出さないと城主や城代の考えの城になってしまうようだ。

俺の茨城繁栄の要となる城なのだからそこそこの城にしてほしい。

水戸城・笠間城・五浦城も心配になってきた。

この日は鹿島城に一泊したのち、次の日、南蛮型鉄甲船艦隊で北上した。


【第２１８話　領内巡察・水戸城】
----------------------------------------
鹿島城から出港して大洗の海岸に接岸した。

大洗磯前神社・酒列磯前神社の両神社を参拝する。

まだ手付かずだが、両神社には2000石の寺社領を寄進する。

鹿島神宮の改築が終わればこちらを左甚五郎に頼もう。

参拝が終わると、山内一豊が迎えに出向いていた。

大洗から水戸までは街道が整備され馬で2時間もしないで着く。

水戸城も改築中で、どこなく平成史実歴史線で見た掛川城に似ている小ぶりの天守が建築中だった。

北は那珂川、南は千波湖のある桜川湿地帯を外堀とした城。

城そのものは高台にあり、それより西の高い台地が街として整備されはじめていた。

まさに平成史実歴史線のような水戸の街だ。

那珂川がすぐそばでも氾濫しても街は沈まない縄張りだ。

「一豊、なかなかの街と城を作ってくれているね、これなら常陸国を南と北と西と東を結ぶ拠点には申し分ない」

「はっ、ありがたきお言葉、千代が走り回って土地の高低差を調べて作りましたので、さあ、今夜はこちらでお泊まりを」

と、案内されるが宗矩がしばらく待てと大手門を潜ってから言う。

俺は玄関の階段に腰をかけて待つ。

30分ほどすると

「大丈夫です」

と、言われる。

山内一豊は当家では新参者、何があるかわからないということなのだろうが、疑われた一豊は不機嫌な様子。

「あなた様、黒坂家では我らは新参者、当然のこと、むしろすべてを開け放ち見て貰うことこそが肝要」

と、千代が言っていた。

「すまないな、信用はしていないわけではないが、念のためだ」

と、宗矩が言う。

そう言う事は宗矩に任せてあるのでおれは口を挟まない。

特に仕掛けなどもなく、護衛の兵も怪しいくらいにはいないらしく、水戸城にようやく入城した。

夕飯には海の新鮮な幸、刺身を期待していたのだが、全て火が通っていたのは山内一豊らしいと言えばらしいのだろう。

「かつをの刺身」を禁止したことで、「かつをのたたき」が生まれるのだから。

意外かもしれないが常陸（茨城）も夏になればよく、かつをは大量に水揚げされるから、「かつをのたたき」土佐名物ではなく常陸名物になるかもしれないな、と、思いながら夕飯を食べた。

このまま、水戸城は一豊夫妻に任せて大丈夫のようだ。

引き続き東西南北をつなぐ街道の整備を命じるくらいである。


【第２１９話　領内巡察・笠間城】
----------------------------------------
次の日には笠間城に向かう。

おそらく今回の一番の問題は高山右近だろう。

水戸城からは街道が整備され馬で山道をゆっくりと二時間で到着する。

笠間に入るともちろん、笠間稲荷神社に参拝するのだが、荒廃が酷い。

高山右近、やはり神社には手を着けなかった様子。

宮司に3000石の寺社領の覚え書きを渡して寺社にすぐに整備をする事を約束し、政道に手配を頼んだ。

高山右近、キリシタンなのはわかるが任せた寺社町くらいの整備はして貰わなければ困る。

笠間稲荷神社から南西にある、佐白山が笠間城だ。

笠間城の歴史は意外に古く、常陸風土記によれば黒坂尊が賊を茨で作った城で討ち滅ぼしたとされるのがこの地とも言われている。

それが「茨城」の地名の由来になる。

常陸を下野から守る重要な拠点。

城の大手門では高山右近が出迎えた。

城としての整備は順調に進んでいる様子。

「出迎え御苦労、城の改築は順調だな」

「はい、滞りなく。三の丸の南蛮寺ももうすぐ完成します」

と、案内を受けると三階櫓、小天守と言ってよいだろう立派な建物が建てられていた。

屋根には十字架が乗っている。

「城内に南蛮寺は許可したがこれほどの物を作るとは」

と、少し呆れた感じで言うと、高山右近は、

「東国布教の拠点にする所存です」

と胸を張って言った。

「信仰の自由は認めるが、命じた事はやって貰わねば、笠間稲荷神社の荒廃が酷すぎる」

「しかし、ながら他の神の建物に私が加わるわけにはいけません。アーメン」

て、胸で十字を切って祈りだしてしまった。

「笠間稲荷神社は、伊達政道に任せるからくれぐれも争いなきこと、それと念を押すが改宗の強制は絶対にしてはだめだからね」

「わかっております。さぁ、今宵は、牛の味噌漬けを食べていってください」

と、言われる。

食欲に負けて、これ以上言うのはやめた。

高山右近が作る牛肉に味噌漬けを焼いたものは絶品、食欲に負けてしまう自分が情けない。

もうしばらく静観しよう。

この日は、笠間城に泊まったのだが、宗矩がやたらと警戒していた。

高山右近、要注意人物のようだ。

仕方がない。

次の日には、日があけると同時に出立して、再び大洗で南蛮型鉄甲船艦隊に乗船した。

うちの領地で安心して寝れる場所はまだまだ少ないようだ。


【第２２０話　領内巡察・五浦城】
----------------------------------------
俺の領地である常陸国沿岸北部は、現在、藤堂高虎によって城が築かれている。

その城を五浦城と命名した。

城は断崖絶壁の地形を生かしながら、平潟から大津と呼ばれる二つの小さな湾を港として組み込んだ海城。

北端が磐城国境の勿来に隣接する鵜ノ子岬と呼ばれる岬で、南端が大津と呼ばれる港。

南北に細長い少し変わった城だ。

城の港に降り立つと、藤堂高虎が出迎えてくれたので見て回る。

絶景で知られる五浦海岸も城内に取り込み、史実歴史線では岡倉天心が六角堂を作る景勝地には、茶室が作られていた。

この岩と太平洋の荒波の風景は藤堂高虎にも何かを訴えた景色だったのだろう。

茶室は奇しくも六角堂に瓜二つで、五浦の海を借景する作りであった。

そんな茶室で一杯の茶を飲みながら、

「流石、藤堂高虎。海防に優れた城を築いてるね」

「お褒めのお言葉ありがたき幸せ、鵜ノ子岬に申しつけられました天守を築いておりますが他の岬には砲台作っております。大砲の手配を頼みたく」

「ん、それは伊達政道が入城と共に手配しよう」

この城は初めっから伊達政道に任せるつもりの城、藤堂高虎に作らせといて悪いが城主は政道なのだ。

「では、陸側を見せて貰うか」

この城はあくまでも海防衛拠点の城で、北の伊達政宗からの防御の城ではない。

磐城との国境に巨大な城を築いてしまうと、いらぬ緊張が生まれる。

だからこそ、城主も伊達政道なのだ。

もし、伊達政道が政宗と結託して謀反を起こしても陸地側が無防備なら攻めやすい。

陸地側を無防備にするのはこの二つの理由からだ。

馬で移動しながら陸側の郭を見に行くと、陸側は街道に沿って土塁の空堀と木組みの柵が設けられたら簡素な作りとなっていた。

藤堂高虎は、やはり城作りの名手。

命じた事を理解し、それにあった物を作っていた。

「申し分ない。堅牢にせず簡素、陸路を通る者に対しての防衛施設ではないと言うのがわかる」

「はい、伊達殿の使者も通られますが、これならいらぬ緊張がないともうしておりました」

最近来た伊達成実の言葉だろう。

磐城から茨城城に来るのに使う街道なのだから。

「そう言えば伊達殿は磐城には城は？」

「はい、なんでも小名浜と言う地に重臣・伊達成実が城を築いてるとのこと、政宗殿は仙台城と呼ばれる城を築いております」

「やはり伊達政宗は港の有用性を理解するか、高虎、もうしばらくこの城はかかるのであろう？くれぐれも、伊達殿を刺激するようなことはなきようにな」

「心得ております。年内には完成致します」

「次は、大洗に予定しているから引き続き頼みたいのだが、高虎、直臣にならないか？やはり、この城を見て改めて思う、与力ではなく直臣にどうだ？1万石を加増し家老の家格で迎えたい、上様には俺から願い出る、どうだ？」

「嬉しき話なれど、しばしのご猶予を」

「まぁ、じっくり考えてくれ」

この日は地元の漁師が本場の鮟鱇のどぶ汁を作ってくれて、舌鼓を打った。

取り敢えず、領内の拠点作りは大丈夫のようだ。


【第２２１話　伊達のお・も・て・な・し・１】
----------------------------------------
南蛮型鉄甲船艦隊の補給と船員の休息をかねて３日ほど五浦城に逗留すると、伊達成実からの使者が来た。

南蛮型鉄甲船艦隊が目立ち、往来する旅商人などですぐとなりの小名浜城の伊達政宗の重臣の伊達成実の耳に入ったようだ。

「伊達家家臣、鬼庭綱元に御座います。成実と共に磐城を任されております。この度は、常陸様が近くにおいでと耳に入りまして、どうか一度伊達領内で御接待いたしたく」

「鬼庭殿、久しぶりですね。そうか、伊達領内、奥羽の巡察も俺の役目になるわけか、んー、今回は支度出来てないから次回って事で」

鬼庭綱元が領内に来て欲しいと言う言葉で、すぐとなりにいる柳生宗矩が、明らかに「行ってはなりません」と言う顔をしている。

「護衛ならこの、綱元が命を懸けてお守りもうします」

「俺的にはね、信用してないわけではないんだよ。輝宗殿が政道を俺に預けているわけだし輝宗殿まだ健在なんでしょ？」

「はい、大殿は秋保で湯に浸かっております」

「良いなー温泉、うちにもなんとか湧き出したけど、陸奥は温泉が豊富だから羨ましいよ」

「でしたら、いかがでしょう。湯本にも湯が湧いております。湯治として来てはいただけませんか？」

と、鬼庭綱元も子供の使いではないためか領内でどうしてももてなしたいらしい。

宗矩の顔を見るとよい顔はしていない。

「綱元様、どうしてそこまで御大将に出向いて貰いたいのですか？」

と、宗矩が口を開く。

「はい、奥州に多大な領地を頂き、今、城をいくつか築いております。それが幕府に疑念を抱かせる事になるかと、だからこそ、副将軍であられる常陸様に領内巡察、見聞をして貰えばと」

至極当然な事を言う綱元。

「確かに理にかなった申し出、俺にはその役目もあるらしいから、仕方がない、近くまで来たわけだし、今回は湯本の湯に浸かるだけの約束で、磐城国に入ろう」

「御大将」

と、少し困った顔をする宗矩。

「大丈夫、政宗殿は卑怯な振る舞いはしないよ、だいたい、前の歴史では宗矩と政宗って飲み友達なのに」

「御大将？」

「あ！今の言葉は忘れて、さぁー常磐湯本温泉入ろうじゃないか、護衛は50の馬上火縄銃改隊とする」

その日の昼に、旧勿来の関の山を通ると山桜が満開に咲いていた。

「吹く風をなこその関と思へども道もせにちる山桜かな」

「おっ、御大将にしては良い歌を読まれますな」

と、宗矩に褒められてしまったが、

「これは源義家の歌だよ、俺が読むなら、「勿来関　永久に咲き誇れ　山桜」だな」

「随分短い歌で」

「俳句だよ、5・7・5文字の歌ならそこそこは読めるんだけどね」

「その歌なら、慶次殿も目をつり上げないかと」

「ははは、慶次は歌には五月蠅いからね」

「勿来、磐城が永久に山桜が咲き誇るように繁栄して欲しいと言う歌ですか、ありがたい、是非ともここに歌碑を作らせていただきます」

「ちょっと、ちょっと、そんな歌碑だなんて、綱元殿」

ちょっと遊び心で読んだつもりの歌が歌碑なり後世に残るようになるとは思っていなかった。

しかも、5・7・5の俳句。

あれ？俳句で有名な松尾芭蕉より俺が先ってなんかマズいような気もするが、良いのか？

名歌生まれないルートになるのか？

大丈夫なんだろうかと考えながら、馬を進めた。


【第２２２話　伊達のお・も・て・な・し・2】
----------------------------------------
勿来を過ぎ、鮫川を渡り小名浜には向かわず湯本に進む。

史実歴史時代線では、有名な日本国のハワイアンリゾートが存在する場所よりは少し北の、もう一山超えれば国宝・白水阿弥陀堂に着いてしまいそうな所にある、湯本神社を中心とした湯治場が栄えていた。

俺の知っている湯本の歴史とは違うが、小名浜城を築城している職人や、磐城の整備をしている者たちがあふれているからこそ湯本は湯治場として栄えているのだろう。

温泉としては佐波古の湯として古くからある名湯だ。

湯本の温泉は程良い加減で温泉の匂いがする。

きつ過ぎず、だからと言って無臭ではない程よい匂いが漂う湯治場。

その湯治宿がひしめき合うところで一件の宿屋に案内された。

勿論、貸し切り。

伊達政宗や重臣が宿泊する宿とのことで、他の宿より明らかに外見が良く、高めの塀があり最低限の防衛施設が整っている。

『本陣・湯本』

「お疲れ様でございました。こちらでございます」

と、鬼庭綱元が案内してくれる。

その宿の入り口では従業員と呼ぶべきなのか宿で働いている者であろう人たちが、地べたにひれ伏してお出迎えをしてくれる。

「皆、出迎え御苦労。大納言常陸守様はそのような出迎えを良しとはしない、立って頭を下げていれば良い」

と、俺に代わって言う宗矩。

俺はあまり口を開かないほうが良いのだろうが、

「苦しゅうない、地べたで土下座する必要はない、今宵から世話になるぞ」

と、だけ言うと、

「この宿の主、光衛門にございます。天下の副将軍様を迎えられるとは栄誉の極み、どうかいついつまでも逗留してください」

と、大声で言ってきた初老の宿屋の主は、西〇光さんに似ていた。

「ははは、そんな長居はしないから、二泊かな」

「そんなこと言わないで五泊はしていただかないと困ります」

と、光衛門。

「はっ?なにを申している」

と、眼光鋭き目で宗矩が睨みつける。

「も、申し訳ねえ、綱元様」

と、光衛門。

「申し訳ありません。実は仙台に早馬を走らせまして、我が主に事の次第を知らせてこちらに出向くように手紙を書いた次第で」

宗矩の眼光はさらに鋭くなる。

「宗矩様、二心などありません。当主直々にもてなさせたいだけなのです」

綱元が言うことは本心なのだろう、緊張の空気を感じ、俺は、

「ずんだ～～～?」

と、とぼけたように言うと、緊張が一気にほぐれたのか皆が笑い出した。

「あはははははははははは、常陸様、あはははははは、殿のずんだ餅がよほどお好きなのですね、しかし、あれは夏の枝豆がなければできません、あはははははは」

と、なぜか綱元はやたら受けていた。

「ずんだのもてなしは、うん、大丈夫かな・・・・・・。そうか、政宗殿が直々来るなら一週間だけ泊まろう。それ以上は待たないよ」

「はい、わかりましてございます」

「宗矩、そうそう気を張り詰めるな。伊達と言う男は戦場でなら独眼竜となる者だが、平時にだまし討ちをしてくるような無粋な器量を持った男ではない。そして、父・輝宗殿が健在ならなおさらのこと、俺には政道を預けたと言う借りがあるからの」

と、政道を見ると頷いていた。

「はっ、御大将がそう仰せなら仕方ありませんが、五浦より兵は出させます。他の宿屋も貸し切れるな?」

と、綱元に聞く宗矩。

「も、勿論にございます。すぐに開けさせます」

と、綱元は家臣に指示を出した。

宗矩は真壁氏幹を五浦城に走らせて兵を来させると言う。

仕方ないかとその辺は任せた。

「では、一週間厄介になるぞ」

と、俺は言って宿に腰を下ろした。


【第２２３話　伊達のお・も・て・な・し・3】
----------------------------------------
湯本温泉に一週間の滞在を決める。

部屋に通されると書院作りの上段と下段の間に分けられた合わせて20畳ほどの部屋に通された。

小さな城のような畳が敷かれた部屋。

上段の間に腰を下ろすが、

「んでは、取り敢えず湯に入るよ。支度は大丈夫?俺、温泉宿では何度も風呂入りたい人なので、その辺よろしくお願いします」

俺は平成時代、家族旅行に温泉宿に泊まると湯あたりするのではないかと言うほど湯に浸かった。

温泉はそれなりに体力を消耗したり、肌の油分を洗い流してしまうから一日三回までが良いなどと奨励されているのが一般的だが、俺は宿に着いたら一回、食事前に一回、食後に一回、仮眠して一回、寝る前に一回、朝起きて一回、朝食後一回、宿を出る直前に一回、と、ちょこちょこ何度も入るのが好き。

「御大将、まずはお茶でも」

と、宗矩に言われてしまった。

宗矩がそう言う時は何らかの支度、要するに家臣が風呂や建物を見聞したり護衛の配置の時間が欲しい時なのだ。

仕方なくお茶を飲み30分は我慢した。

「どれ、風呂」

「はい、支度は整いましてございます」

宿の風呂に通されると岩風呂の露天風呂、とても風情のある風呂だ。

俺は裸になり入る。

太刀持ちに、政道がふんどし姿で洗い場で蹲踞座りをしている。

「政道、風邪ひくから湯に入って、護衛は宗矩が間違いなくしているから太刀持ちは不要だよ」

「しかし、御大将、宗矩様に命じられましたので」

「だったら、そこの松の枝にでも太刀を置いて、ほら、ここならすぐに手が届くから、家臣が素っ裸でそこにいるほうが俺の精神にダメージを食らうから」

「だめぇじ?良くはわかりませんが、御大将お望みとあらば太刀は持ったまま、腰までつからせていただきます」

と、言って、太刀を高々と手に持って上げた状態で腰までつかる政道。

まあ、冷えなければよいのだけど、太刀、湿気で抜けなくなりそうな気もするが良いのだろうか。

「常陸様、湯加減はどうですだっぺ」

と、大声で入ってくる光衛門。

「ああ、気持ちいい、桜が咲いたとはいえ朝晩は寒いから、体が冷える。冷えた体をこの湯は温めてくれるのに存分なほどに良い泉質だ。いい湯だ」

「喜んでもらえて何よりですだっぺ、背中をお流しいたしたいですが、こんな爺様より若い娘っ子がよかっぺ?あとで手配しますんで楽しみにしていてくんろ、ヒヒヒヒッ」

と、言って光衛門は出て行ってしまった。

要らない気配りなのだが、その時に断ればよかろうと考えていた。

温泉、ちょこちょこと何回も入るのは好きだが一応は湯あたりを考え一回は15分と短時間で上がるようにしている。

程よいころ上がる。

部屋に戻ると、夕飯の支度が整えられていた。

常磐物と呼ばれる海の幸が食べきれないほど並べられた食事。

舌鼓を打ったあと少し横になり休んだ。

これぞ湯治だ。

湯に入って、食べて、寝て、湯に入るの繰り返し、何気に仕事していないように見える俺でも日々の執務は激務、しかも夜は子作りで激務、久々にゆっくりとゴロゴロできる。


【第２２４話　伊達のお・も・て・な・し・4】
----------------------------------------
仮眠をして目を覚ましたころには深夜になっていたが、俺は湯に向かう。

政道も寝ている様子なので声をかけない。

宿の外は、甲冑のガシャガシャと言う音が聞こえる。

宗矩達が騒ぎ立てないのだから間違いなくうちの兵。

五浦城から到着して護衛の任務に就いているのだろう。

宿の中なら間違いなく安全だ。

一応、小太刀は手にし、再び先ほどの岩風呂に入浴する。

夜桜は満月に灯りに映し出され、湯面に桜の散る花びらが少し。

風情が良すぎる。

一人静かに浸かり、

「春の夜の　月明かり桜花　佐波古の湯」

と、一句詠んでいると突如、女体の裸のシルエットが見えた。

月明かりに見えたのは、年の頃合いは17・8歳と言ったところの娘で豊満な胸を隠さず、わざと見せつけるかのように一糸まとわぬ姿。

「とても、よろしい歌かと」

俺はすぐに小太刀を構える。

「誰だ!」

「失礼いたしました。光衛門が孫娘、小糸、と申します。お背中をお流しいたしたく」

「あ～、あれか、必要はない」

「御遠慮なさらないでください」

「いやも必要がないから下がれと言っている」

「そ、そんな、お爺様から、大納言様に可愛がってもらえ!と、仰せつかっておりますので」

「ぐふぇっ・・・・・・ゴホゴホゴホゴホッ、何言ってんの、そんなこと言わないでとにかく必要ないから」

と、俺が再び言うと、小糸は泣きながら走って出て行った。

なにが起きたのかわからず俺はただ月を眺めていた。

翌朝、朝風呂を再び楽しんでいると、またしても若い娘が、

「誰だ!」

「失礼いたしました。光衛門が孫娘、小滝、と申します。お背中をお流しいたしたく」

またしても一糸まとわぬ姿。

俺を誘惑しているのは一目瞭然だった。

こちらは昨日より若い15・6のチッパイな娘。

「昨日も、お姉さんかな?来たけど必要がないから、そういう接待要らないから」

「そ、そんな、覚悟を決めてきたのに」

と、跪いてうなだれてしまう小滝。

「なんの覚悟?俺に抱かれろって言われた?」

「・・・・・・はい」

と、小さな声で言う。

「光衛門には俺から言うから下がりなさい」

「・・・・・・はい」

と、言ってそそくさと出ていった。

こういう接待もこの時代ならありなのか?

はじめっからしっかりそういう事、断っておかなければ宿屋には泊まれないなと思った。


【第２２５話　伊達のお・も・て・な・し・5】
----------------------------------------
朝食を済ませた後、光衛門が朝の挨拶に来た。

「おはようございます。いかがでございましょう、当宿は」

「申し分はない、ないが、あのように孫娘をまるで生贄に差し出すようなマネはやめていただきたい」

「とんでもねぇ、生贄などと、ただ、大納言様の御傍に仕えさせることが出来れば当家の誉れ」

「いらぬことだ」

「せっかく親類から器量が良いの娘を見繕って買い取って来たんだが、仕方ねぇ、また、売りに出すっぺ」

「孫娘ではないのか?」

「残念ながら、孫は男しかいなくて、男でもよかったら差し出しますっぺ」

衆道ルートは俺の人生にはないぞ、絶対にないからな。

「衆道は好まぬ。売りに出すのか・・・・・・」

「はい、小名浜城城下に遊郭が出来たんで、中々の値がつくんだ」

「やめろ、女を売り買いする話も好まぬ、仕方がない、俺が買い取る」

「え?では、側室に?」

「なるやもしれぬし、ならぬかもしれん、しかし、あの二人以外にはいないのだな?」

「今、用意できたのはあの二人で、他にも用意できますが」

と、光衛門が言う。

どうもこの爺様は世直しが好きな光衛門ではないらしい。

商売上手というのか、自分の店の家格をあげる為なら手段を択ばないと言ったところなのだろうか。

「政道、綱元を呼べ」

政道に綱元を呼ばせる。

「綱元、女子の事は知っていたのか?」

「はい、もちろん、気に入りませんでしたか?」

「気に入る気に入らないではない、一瞬しか見なかったが、むしろ可愛い娘だったが、このような接待が続くなら俺は帰る」

「申し訳ないことでございます。すぐに、美少年を」

「だから、そうではない。人を売り買いするのを良しとしていないのだ。今回の小糸と小滝は縁あって連れてこられてしまったのだろ、仕方がないから俺が引き取るが、次このような事をすれば俺は帰る」

「申し訳ございませんでした。どうか、お許しを」

と、言って綱元は短刀を抜いて、腹に突き立てようとするが、宗矩が鉄扇で叩いて弾き飛ばす。

「御大将は切腹での謝罪は許さぬ、控えよ!鬼庭綱元」

「申し訳ございません」

「・・・・・・命をかけた接待なのはわかったが、俺は普通に湯治が出来ればそれで満足なのだ。とにかく過度な接待はやめてくれ、それと綱元、切腹は許さぬからな、頭でも丸めてこい、それで不問にする」

「はっ、仰せのままに」

夕刻には綱元は綺麗に髪を剃り落としていた。

小糸と小滝はとりあえず、身の回りの世話をしてもらうように申し付ける。

まだ、側室ではない。

まだ。

この日の事件から俺は静かに湯を楽しむ日々が過ごせた。

小糸と小滝には湯あみを着させて背中を流してもらう。

初めっからこのくらいの接待なら受け入れたのだが、素っ裸で一緒にって、それはだめだろ。

どうもこの事件で俺の扱い方に困っているらしいが、その都度、宗矩が細かな指示を出しているとのことだ。

あの時、断らなかったら毎日毎日違う娘が来たと思うとゾッとする。

そして、どうも政道が一緒に風呂に入っていたのを目撃したようで、俺の衆道に政道がなっているのでは?と、言う疑惑を持たせてしまったらしい。

いやいやいやいや、それだけはないから。

衆道が一般的な時代らしいが、俺は違うぞ。


【第２２６話　伊達のお・も・て・な・し・6】
----------------------------------------
流石に、三日目ともなると多少は飽きては来る。

そこで近くを散策したいと言うと、1000からなる兵士が集められてしまった。

俺の五浦から呼び寄せた兵士600と鬼庭綱元の兵士だ。

それは仕方がないが、甲冑の必要はあるのだろうか？

戦場でもないのに。

俺は平服で帯刀して、馬に乗る。

向かいたい寺がある。

史実歴史時代線では、国宝の白水阿弥陀堂だ。

泊まっている宿屋からは馬でなら二時間もしない距離にある。

峠道を進むと直ぐに着いた。

浄土式庭園と呼ばれる庭を持つ阿弥陀堂は、平泉で有名な奥州藤原氏の藤原清衡の娘が建てさせた阿弥陀堂で、四方を山に囲まれた地に極楽浄土を模したと言われる庭がある。

全盛期よりは縮小されているらしいが、それでも美しい庭だ。

阿弥陀堂には壁画が描かれているが、風化が激しい。

平成ではよくよく見てもわからないほどであったのだが、今なら幾分見える。

阿弥陀堂にお参りをし入口の階段に腰を下ろし、庭園と山々を心静かに見渡す。

「綱元、内政干渉になってしまうが、この白水阿弥陀堂を保護してはくれぬか？寺社領を与えるのと、この阿弥陀堂の修復保存を頼みたいのだが」

「はっ、仰せのままに」

「新しき文化にばかり目を向け、古き文化の継承を怠る国は滅びる」

「ごもっともにございます」

「政宗殿はそのあたりをよく御存知だろうから、いらぬ口出しかもしれぬがな」

「いえいえ、伊達家の家訓に取り入れさせていただきたく」

「そう言って貰えるとありがたい、今日はここでしばらく過ごしたい」

俺はそのまま、阿弥陀堂からの景色を堪能しながら心を落ち着けた。

池には桜の花びら、それを食べる鴨たちの鳴き声が心地良く聞こえてくる。

まるで心が浄化される一時。

極楽浄土にはまだ行ったことないが、この心地良い空間がもしかしたら本当に極楽浄土なのかもしれないなと、ふと思う。

日が傾きだした頃に宿に戻った。


【第２２７話　伊達のお・も・て・な・し・7】
----------------------------------------
四日目にして、お供を連れた50人ほどの行列が宿の前に姿を見せた。

おっ！伊達政宗到着か？と、二階からこっそりと見ていたら、籠から出てきたのは、オバサンだった。

ん？

「母上様、なぜここに？」

と、迎えにでた政道。

どうやら伊達輝宗の正妻で、最上義光さんの妹、義殿みたいだ。

「政道、健在で何よりです。米沢から急いで参りました。常陸大納言様にお目通りを」

「母上様、無茶をして」

と、聞こえる。

俺は身なりを整える。

「御大将、母が会いたいと来てしまいましたがよろしいでしょうか？」

「あぁ、構わない。会おう」

義殿が待っている部屋に行くと、岩○志麻さんが座ってひれ伏していた。

「伊達輝宗が妻、最上義光が妹、義と申します。御尊顔の栄誉を賜りまして、まことにありがとうございます。政道が世話になっているというのに挨拶が遅れて申し訳なきことで」

「黒坂常陸です。どうぞ面を上げて楽にしてください」

「失礼して」

と、顔を上げる義殿。

「政道にはむしろ世話になっておりますよ。とても熱心に働いてくれる。近々、城を与える手はず、伊達家と黒坂家の橋渡し役になってもらえるよう期待してます」

「我が息子が常陸大納言様に誉められるとは嬉しきことです」

「お世辞ではなく、本当に良い家臣です」

「ありがとうございます。伊達家との仲が深まりますなら働きに出して良かったと言うもの、しかしながら言上つかまつります。最上もどうか最上家もよろしくお願いします」

「ん？最上家？あっ！政道、義康を呼べ」

「はい、すぐに」

「え？義康？」

すぐに最上義康が入ってくる。

「叔母上様どうしてここに？」

「常陸大納言様にご挨拶をと思ってきたのですが、義康殿がなぜここに？」

「父上様の命により常陸大納言様の小姓となりましてございます」

「流石に兄上様、抜け目がない」

と、義殿は笑っていた。

「義康が最上との橋渡し役、最上をないがしろにはしていませんよ」

と、俺が言うと、

「ありがたきこと、伊達も最上もいついつまでもよろしくお願いします」

と、頼まれてしまった。

伊達政宗を暗殺しようとしたこの人物は二つの家の存続を強く思う人物なのだ。

だからこそ、史実歴史時代線では、関白秀吉に睨まれまいと政宗を暗殺しようとした。

最上と伊達を思っての行動、この時代の結婚って改めて大変なものだと思った。

この日の夕飯には、義殿が自ら仕留めた雉を使った雉肉汁が出された。

伊達政宗が好物にして、毒を入れられたとする料理なのだが、もちろん毒なし。

歯ごたえのしっかりある雉肉、出汁がよく出ていて美味かった。

政宗が好物にするのがよくわかる。


【第２２８話　伊達のお・も・て・な・し・8】
----------------------------------------
次の日には義殿は料理を振舞えたことに満足したのか帰っていった。

帰り際に、羽黒三山神社で祈祷してもらったと言う水晶の数珠をくれた。

確かに清いすがすがしい気を感じる数珠を俺はありがたく受け取る。

帰った後、一っ風呂浸かっている。

小糸と小滝もお世話をすると言って付いてくるので仕方がなく湯あみを着ることで同浴を許可した。

二人を洗い場に座らせておくにはまだ肌寒い季節、風邪をひかれるのも嫌なので、入浴してもらう。

しばらく、のんびりと湯に体を溶け込ませている。

春風と鶯の鳴き声を聞きながら。

『佐波古の湯　鶯が声　心地よき』

また一句を読む。

やはり俳句のほうが読みやすいななどと一人自画自賛していると。

ガラッ

と、突如引き戸が開いた。

慌てて大きな盥に入れて浮かべてある小太刀を手にし、そちらを向くと見慣れた顔だった。

「あ～マコ、浮気してる～」

「お江、どうした?」

「姉上様達が、浮気するだろうから見てこいって言うから来たのに～やっぱり、舐め舐めお化けは舐め舐めしていないといられないですか?」

「おっと、勘違いするな、この二人はまだ舐めてないぞ」

と、小糸と小滝を見る。

「はい、御主人様がおっしゃられるようにまだ夜伽はしていません」

「私も、まだお情けは貰っていません」

と、お江は珍しくきつい目で二人を睨んでいる。

「落ち着け、お江、この者は二人は・・・・・・」

と、事の次第を説明する。

「そっか、あおいちゃんたちと一緒か、うん、わかったよ、で、二人とも出て、ここからは私の役目だから」

と、お江はその場で裸になる。

まあ、同衾すると言うか、子作りをする仲、関係のお江の裸だから見たことはあるが、昼日中にお天道様の下で見る美少女の裸は神々しく尊い。

お江は、軽く体を流して入ってきて俺のすぐそばに来て、右腕に抱き着いた。

「マコとお風呂、マコとお風呂」

と、喜んでいる。

のんびり入れていたのにと少し残念な気もあるが、いやいや、考え方次第では明らかにこちらのほうが贅沢なのだろう。

右腕に伝わってくる、お江の柔肌の感触は名湯よりも良い感触なのだ。

久々なので、ムラムラ感が・・・・・・。

「マコ～こんなところで・・・・・・」

と、しっぽりとしてしまった。

まあ、お江は側室・第六夫人なのだから問題はないのだが、お天道様の下と言うのが背徳感があり萌え燃えた。

お江は茶々達が俺が、湯本でしばらく逗留するのを聞いて身の回りの世話と浮気の監視をするように命じられて来たとのこと、おそらくはお初が来たかったであろうが、茶々が身重な為、茶々の代理としての仕事と茨城城守衛奉行の役目を全うするため、お江を使わせたのだろう。


【第２２９話　伊達のお・も・て・な・し・9】
----------------------------------------
翌日、早朝、外が騒がしい。

馬の無数の足音で目が覚めた。

「何事、宗矩、外の様子は?」

と、俺は寝間着姿で飛び起きる。

隣の控えの間の宗矩はすでに外の様子を見ていたようで、

「問題ありません、伊達政宗殿、御到着にございます」

と、外が見える戸を開けると竹に雀の家紋の旗指物がなびいているのが見えた。

鬼庭綱元が走ってくる。

「常陸様、伊達政宗到着いたしました。昼夜を問わず馬を走らせてきたよし」

「そうか、ならまず湯に浸かってから、しばし休んでから挨拶に来るよう申せ」

「はっ、お心づかいありがとうございます」

伊達政宗、韋駄天の伊達と言われるだけある。

平成では伊達と呼ぶのが一般的だが、伊達政宗がバチカンに送った書状の署名にはIDATEの綴りがあり、伊達と呼んでいたと言われている。

仙台に知らせが届くとすぐに支度をして馬を走らせて来たとのこと、二日で仙台から磐城まで来たのだから疲れているはず。

政宗は風呂に入り、身なりを整え昼前に挨拶に出向いた。

紺碧の藍色にカラフルな水玉模様の入った羽織を着ている。

「常陸大納言様には、当領地に出向いていただき光栄の極みにございます」

「いやいやいやいや、ゆっくりさせていただいてこちらこそ良い時を過ごせていますよ。それより、仙台から馬を走らせてお疲れでは?」

「なに、これしきの事、常陸大納言様のお顔を見れたならば疲れなどと言う物は消え失せます」

「御無理はなされるな、若いからと言って無理をすれば必ずやしっぺ返しが来ますから」

「はっ、心に留め置いておきます。それより、この宿、温泉、料理、女子は満足していただけましたか」

「温泉、料理、宿には申し分なし、だが、女子はああいった扱い方は今後はしてくれるな、俺は確かに側室も何人もいる女子好きだが、売り買いは好まぬ、だから、うちでは売られている娘を買っては城で働かせ勉学や機織りなどを教え、働き手となるようにしているのだ。今後は女子に織物や陶器・漆器・製紙・工芸細工品を学ばせ作らせれば異国に輸出が出来る品々が作れる。大切な働き手にしたいのだ」

「この政宗、思慮の浅きことをしてしまいました。お許しください」

「政宗殿、政宗殿も大国の主、これからは売られる女子供がなき国を作れるようお互い励もうではないか?」

「はい、いちいちごもっとも」

「政宗殿の領地ならば、開拓次第では米どころになりますからな、東の海に面したこの地は冬も雪は少なく、夏も暑すぎず住み良き地、お互い隣同士、協力し合って良き国を作りましょう」

「はっ、この政宗、常陸大納言様の家来と思って何でも申し付けてください」

「はははっ、主は織田家、それを間違っては困る」

「常陸大納言様には、二心は?」

「勘違いされるな、俺は織田家の臣下にはなっていないが織田信長様には一生涯協力をするつもりだ、この国を再び戦乱の国に貶めようとするものあらばねじ伏せる」

と、厳しい目で睨みつける。

「政宗の戯言と思ってお許しください」

「政宗殿、政宗殿はお若い、だからこそ野心があるのは当然だが、狭き日本の国内にその野心を向けるのではなく海の外に向けたらいかがか?」

「海の外?」

「海の外には、日本より大きな大地が広がる。その地を目指すのです。信長様はすでに海の外に出られた。政宗殿が希望するなら信長様に乗船できるよう推挙しますよ」

「ぜひ、行きたいものです」

「だったら、世継ぎを作り領国の治世を盤石な物にいたしてください」

「はい、かしこまりました」

この日、伊達政宗と語りあかして飲みふけった。

日本がいかにちっぽけな国で世界がどれだけ広いのかをざっくりとした地球地図を描いて説明していると政宗は熱心に聞き入っていた。

この男の野望を国内から世界に向けさせるために俺は懇々と話した。


【第２３０話　伊達のお・も・て・な・し・10】
----------------------------------------
次の日、約束の一週間の最後の朝を迎えた。

伊達政宗と飲みながら語り明かしたが、記憶もなくなることもなく二日酔いもなく、いつも通りに目が覚めたので、最後の湯本温泉、佐波古の湯を楽しんだ。

湯を出れば朝食が用意されている。

政宗と一緒に朝食か?っと、思ったが、鬼庭綱元が政宗は具合が悪いと言う。

うん、二日酔いだね。

伊達政宗は驚くほど酒の失敗談があるのを実は知っているが、具合が悪いと言うのを聞き直すような無粋はしない。

それほど、一緒に楽しいひと時を過ごしたのだから。

朝食を食べ身なりを整え、宿を出ようとするときに政宗が出てきた。

「常陸様、申し訳ありません」

「はははっ、やっぱり二日酔い?気を付けなよ。酒は楽しく楽しんで飲める程度に、それと政宗殿、煙草は嗜まれるな」

「えっと、どういう事でしょうか?煙草は薬では?」

「政宗殿、政宗殿だからこそ言うが、俺の陰陽の力で見える政宗殿の食道と言う胃の腑の上で黒い影が見えます。少しでもその影を消したいなら煙草は吸われるな」

伊達政宗、史実歴史時間線では死因は食道癌と推定されている。

煙草はこの時代に渡来し薬として嗜れるようになるのだが、伊達政宗もその愛好者の一人なのだ。

伊達政宗の晩年の様子の記述は事細かく残っており、その症状から食道、もしくは胃の癌が推定されている。

だからこそ、今のうちから注意しておく。

「はい、常陸様の仰られることなら、この政宗、大好きな『ずんだ』さえ断ちます」

「いや、ずんだはむしろ健康に良いから推奨して良いけど酒はほどほど、煙草は吸わない、それをお勧めする」

「はい、かしこまって候」

「ははは、政宗殿、俺はあなたが好きだ。だから良い友人になっていただきたい。同盟などとは言わない。友人だ」

「もったいなき、お言葉、この政宗で良ければいついつまでも」

俺は政宗と握手をする。

大きく武骨な手は武人の鍛えられた手であった。

「そうだ、良いことを一つ、この磐城には地中には良きものが眠っている。それは木材、薪に代わる石炭と呼ぶ黒く光る石、それはよく燃える。いずれ石炭は重宝される時が来る、その日が必ず来るからゆっくりと採掘を試みてください」

「石炭?わかりました。すぐに取り掛かります」

「いや、結構、地中深いから落盤やら事故やらあるから注意して」

「なに、陸前の金堀衆がおりますから」

「そっか、金山が盛んなんだよね、奥州は、出来ればその金堀衆、うちにも回してくれないかな?銅と石炭採掘をしたいから」

「すぐに手配いたして政道のもとに送ります。政道、しっかりと常陸様のお役に立てるよう励むのだぞ」

と、控えていた弟の伊達政道に言う政宗。

「勿論にございます。兄上様」

「風呂で背中を流すくらいせい」

と、さらに言う。

「うん、それは遠慮するから」

風呂を男同士で入るってのよりは、お江と入ったほうが良い。

「マコ～、早くしないと夕方になっちゃうよ」

と、お江が輿のすだれから顔を出して言う。

「あぁ、そうだな。では、世話になった」

そう言って俺は再び五浦城に戻り、南蛮型鉄甲船に乗船し帰路に着いた。

湯本温泉、良い湯だったなぁ。

未来のハワイアンリゾート施設のワイワイ感も良かったが、しっぽりと湯治するのにも良い湯だ。

次は茶々達を連れて来よう。

そう思いながら鹿島城に翌日に入港した。


【第２３１話　妊娠ラッシュ】
----------------------------------------
茨城城に戻ると桃子と梅子が出迎えてくれた。

茶々は身重だからわかるが、お初と桜子がいないのが気になる。

お江から小糸と小滝の情報を聞いてお初は激怒して、どこからか狙撃でもしてくるのでは？と、不安になる。

出迎えてくれた二人に、

「お初と桜子は？」

と、聞くとにこやかな微笑みだけが返ってくる。

お江のほうを向けば、わざとらしく口笛を吹きごまかしている。

「何があったの？」

「御主人様、二人は休んでおられます」

ん？休んでいる？具合が悪いのか？でも、何となく嬉しそうな？

あ！

急いで御殿に向かうと、囲炉裏の前で白湯を飲みながらくつろいでいた。

「ただいま帰った」

「お帰りなさいませ。出迎えもせずに、すみません」

と、茶々が言う。

「うん、それはわかっているから良い、体を大切にしてくれよ」

と、茶々の隣に座りお腹を撫でると、

お初が茶々との間に、桜子が左隣に座ってくる。

「二人はどうした？具合が悪いと聞いたけど大丈夫なのか？」

と、言うと二人は笑いながら俺の手をとり、それぞれのお腹に当てる。

「真琴様、出来たのよ」

と、言うお初。

「御主人様、お腹にやや子が」

と、桜子も。

「ぬほっ」

っと、間抜けな声を出してしまう。

「え？え！二人いっぺんにってか、三人の子！うわわわわわわわわわわわわっ、くぅーすげーめっちゃ嬉しいんだけど」

「真琴様、少し落ち着いて」

と、茶々がいつものように茶を点ててくれた。

それを一気に飲み干す。

「そっか、一気に三人の子供の親になるのか、嬉しい、こんな嬉しいことはないよ、体大切にしてくれよ」

「はい、わかっておりますが、真琴様の身の回りの世話するものが減ります。そこで、すでにお江からは手紙が先に来ていますが、小糸と小滝なる者と、あおいをおそば近くに置かれては？」

と、茶々。

「え？側室？断ったんだよ。連れて帰ってきたから学校のほうに入れようかと」

「私達の御役目がお江、梅子、桃子が代役になりますのでさらに忙しくなります。身の周りの世話する者がいなくなりますので」

「真琴様、勘違いしないでよ、側室じゃなくて御側係よ、近くにいる女の子にやたらめったら手出しするんじゃないわよ」

と、お初が厳しい目で言ってきた。

「だから、手出ししてないから、勘違いするな」

「どうだか？また舐めまくったんじゃないの？」

「してないから」

と、いう会話をしているとお江が入ってきていつものように俺の後ろから手を回して抱きついてきた。

「姉上様、私が見ていた限りでは大丈夫でしたよ。マコは私の事、お風呂で舐め回してたけど、くつぐったいくつぐったい」

「ゲホゲホゲホ、だからそういう事は言うなって」

額に変な汗が吹き出てきた。

「茶々が、そういうなら任せるよ。ただ、側室は増やす気は今の所はないからね」

「はい、わかっております。身の回りの世話する者の話をしているだけですよ」

磐城から連れて帰ってきた小糸と小滝と、学校の生徒である、あおいが俺の身の回りの事をする係になった。

年内には三人の子の父親か。孫の顔、親父達に見せてやりたいな。

そんな事を思いながら三人のお腹を優しく撫でた。


【第２３２話　算盤】
----------------------------------------
茨城城に帰ってきてから毎日毎日、茶々達のお腹をさすっている生活を送っているわけではなく、仕事はしている。

ほとんどが執務で力丸達がまとめた書類に目を通して、決裁の署名と判を押すのが仕事ではあるのだが、やはり大きな金額の確認も必要となってきている。

当然だ。

領主なのだから。

暗算では流石に厳しくなる桁数の数字。

いまだに動き続けてくれている耐衝撃型スマートフォンの電卓アプリを使っているのだが、電池の消耗は激しく長くは使ってはいられない。

そこで、左甚五郎にある物を作らせた。

簡単な図面を書いた指示書を鹿島神宮にいる左甚五郎に送る。

すると三日もしないうちに出来上がってきた。

恐るべし名工・左甚五郎。

算盤はもともと、戦国期には貿易が盛んとなり商人が大陸伝来の算盤を使っているのは知っていたが俺が知っている物とは球数が違う。

俺が知っているのは5の球が1つ、で1の球が4つのタイプの物だ。

それを図面に書いて左甚五郎に作らせたのだが、いらぬ細かな細工が施されている。

・・・・・・。

算盤の枠に何人の美少女が彫られているのやら。

算盤にまでそのような細工は欲しいとは思っていなかったのだけど、左甚五郎は完全に俺の欲しがるものは、そう言う物だと思っているようだ。

あっ、確か、算盤って前田利家が意外にも使うんだよな。

平成で現存する算盤が確か前田利家の算盤が一番古いとか、福岡藩の物が古いとか話題にもなったし。

槍の又左が算盤の又左になるのだから文武両道の人物、歌舞いているのは上辺だけで実は真面目君な気もする。

そうだ、算盤は確か高級品だから贈り物には悪くないかも、いつぞやは前田家には世話になったから左甚五郎にもう一つ作ってもらって送ろう。

さらに一つ作ってもらう。

俺が使うのではなく贈り物だからと注意書きを書いて手紙で指示をする。

出来上がってきたのは無難にも鶴と亀の彫刻が施された算盤だった。

まぁ、左甚五郎作と言うだけの事はあって無駄に豪華な彫刻。

それを前田利家に送ると、案の定気に入ってくれたらしく、返礼として朱塗雲龍蒔絵大小の刀が送られてきた。

御礼の御礼になっている気がするが、これ以上何かを送るとスパイラルになりそうなので止めておこう。

朱塗りの下地に金の雲龍蒔絵は傾奇者に相応しい派手な絢爛な備えの刀。

元値が釣り合わない気がするが受け取っておく。

床の間に飾るにはとても良い見た目だ。

しかし、左甚五郎は本当に器用だ。

俺の家臣と言うのは才能の無駄遣いな気もするが、これからも楽しみだ。

これからの俺にとって、器用な家臣はなくてはならない存在になるのだから。


【第２３３話　産業革命開始】
----------------------------------------
俺の直属の家臣の国友茂光が50人程引き連れて登城してきた。

「殿様、御用命の陶芸師を集めました」

「おっ、御苦労様」

広間に集められた者達はひれ伏している。

「皆、今日から俺の家臣、よろしく頼む」

「常陸大納言様の家臣になれて光栄にございます。何を作れば宜しいのですか？茶器？皿？瓶？香炉？」

と、陶芸師をまとめる長齢の人物が聞いてくる。

「作って欲しいのは煉瓦だ」

「れんが？すみません。不勉強で知りません」

煉瓦を説明する。

長方形の四角いだけの塊に不満の顔をする。

「すまないな、単純な形の物なのだが求めている物には熟練の技術が必要なんだ。この煉瓦を積み重ねて巨大なたたらを造る。高温に耐えうる物でなくてはならないのだ」

「たたら？鉄ですか？」

「そうだ、新たな製鉄方法、反射炉を造る。これからの時代は大規模な製鉄が必要なんだ」

「竈を造る要領で造れなくはありませんが、その高温に耐えうる物を作るには土が重要でそこから探さなければ」

「心配はいらぬ。俺の陰陽の力ですでにその土がある地は占ってある。那須郡小砂村だ」

もちろん、陰陽道ではない。

茨城県ひたちなか市にある反射炉の資料で知っている。

中学時代、校外学習で学んだ知識を覚えている。

「なっ、なんと、あの有名な常陸大納言様の陰陽道、それに関わる仕事を我々が出来るのですか？これは末代までの栄誉、有り難きこと、常陸大納言様が御所望の反射炉、しっかり作らせていただきます」

「これは、常陸だけでなく日本国、さらには世界を変えうる大事業、頼んだぞ」

俺が考えているのは大規模製鉄、その為には反射炉が必要で反射炉を造るためには耐熱煉瓦が必要、耐熱煉瓦に適した土は幸い俺の領地、更には燃料になる石炭も常陸には豊富に埋蔵されている。

常陸には銅山もあるが、先ずは製鉄から開始する。

大航海時代に乗り出してしまった織田信長を支えるための製鉄だ。

漕ぎ出した新たな時代に勝つためには大量の鉄が必要なんだ。


【第２３４話　田植え巡察】
----------------------------------------
春の田植えのシーズンとなったので、巡察をする事にした。

流石に、真田幸村に任せっきりにとはいかない。

だからと言って、俺が俺として身分を隠さず行けば通常、田植えが見られない。

そこで、柳生宗矩が出している巡察隊に紛れて行くことにする。

宗矩もそれなら問題ないと了承した。

宗矩は俺の広い領地を巡察し監視してくれている。

主たる家臣が少ない俺のサポートをしてくれている。

黒服で深い編み笠を被る集団なのだが、異質と言えば異質なのだが、編み笠に柳生の家紋が付けられているためか巡察隊であるのは一目瞭然。

その巡察隊と同じ服装をして紛れ込む。

流石に遠くまでには行けないので、茨城城と高野城の間の田畑に出向く。

この田畑は幸村直轄で農政改革の実験でも使われている地。

10人程の集団で見に行くと、田植えは始まっていた。

幸村も率先して働いている。

俺の顔を見ては軽く目礼だけしては気付いてはいるが知らないふりをしては田植えを続けてる。

幸村は農民と一緒に働いているせいか、親しまれながら頼られ働いている。

任せておいて大丈夫のようだ。

更に、印旛沼のほうにも巡察に向かう。

印旛沼は新家臣・成田長親に任せている。

印旛沼に着くと、何やら田の脇のあぜ道で踊りを踊りながら声援を送っている者が見えた。

「ヨッコラショイ、ヨッコラショイ、セッセセのヨッコラショイ～」

んー何とも気の抜ける歌。

農民達は笑いをこらえてるのか、苦虫を噛み潰したよう顔をしながら黙々と田植えを続けてる。

俺が編み笠を少し上げ顔を見せると、気がついたのか走り寄ってきて膝を着いた。

「これ、長親そのような事をしては身分がバレてしまう。せっかく身分を隠して巡察に来ているのに」

「も、申し訳ございません。御大将自らが来るとは驚きで」

「あっ！これ」

周りの農民にはなんとか聞こえなかったようだが、不思議がってはいる。

子供たちが近づいて、

「のぼう、どうしたの？」

と、俺の前で跪いている成田長親に寄り添ってきた。

流石に長親も馬鹿ではなく、

「私の上役の方が巡察に来てな、さぁ～みんな続けるぞ」

「のぼう、邪魔してるだけじゃん」

「変な踊りしてるだけじゃん」

「あはははははは、応援をしているのだがな」

と、子供たちはからかっているが親しまれている様子。

「長親、続けよ」

「はっ」

すると、長親は再び踊りながらかけ声をかけていた。

形はどうあれ農民に親しまれているなら良い。

俺の家臣が農民の上でふんぞり返っているわけではないみたいで満足の巡察が出来た。

俺の領地ではこれが当たり前になって欲しい。


【第２３５話　常陸国立茨城城女子学校巡察】
----------------------------------------
俺の国の重要政策の一つである教育をしている、常陸国立茨城城女子学校にも巡察に出向く。

こちらの生徒は城でも当番制で働いてるので今更俺が顔を隠しても無意味。

ごくごく普通に出向いた。

生徒達はすれ違えば止まって深い御辞儀をして挨拶をする。

わざわざ、膝を着いた挨拶はしないでよいと教育してあるからだ。

勉学はお江に任せてある。

授業風景を覗いてみれば、真面目に読み書きを教えている。

特段、問題はない。

学校では勉学の他に、養蚕、紙漉、料理を教えるようになっているのだが、主になる茶々とお初が身重で現在休職している為、新たに人を雇った。

現在、俺の領地で働いてる狩野永徳の伝手を頼った。

京の都やら専門の職人が来てくれたおかげで質の良い反物や和紙が作られ始めている。

俺が使っている和紙はみなここで作られている。

働く場所さえ整えば、女性は活躍出来るのだ。

梅子と桃子に任せてある料理のほうも十分な腕前になってきた。

唐揚げ、豚カツ、天ぷら、カレー。

「よし、次なる働き場を作るか」

と、味見をしながら言う。

「え？どういう事でございましょう、御主人様」

「梅子、この者達に城下で食堂を運営させる」

「飯屋にございますか？」

「あぁそうだ、黒坂家自慢の料理を出す店だ。うちでは新しき作物も作っているからな、それを広めるには味を知らせ馴染ませて行かなければ作られた作物が無駄になる。そこでこの者達に食堂をやらせる」

「なるほど、一石二鳥ですわね」

「そうだ」

「しかし、御主人様、女子たちだけで食堂をするにはいささか不安が」

「ん？どういう事だ？桃子」

「はい、今、常陸国は各地から城造りやら河川の改修の為に人足が多く集まってます。飯屋で酒も飲めば荒くれる者もいるかと」

「なるほどな、治安か、治安なら慶次に厳しく取り締まりさせるがそれを待っていてはいつになるやら、人はどんどん集まるからな・・・・・・よし、こうしよう」

俺は戸板を半分くらいにした木板を用意させそこに、

『大納言黒坂常陸守真琴直営食堂』

と、書く。

「なっ、なんと、これを看板に？」

「そうだ、桃子、これを看板に出せば店で狼藉をする程の阿呆も出まい」

「ごもっとも、しかし、逆に敷居が高くなりすぎて入らぬのでは？」

「まぁ、物は試しだ。力丸に店の手配はさせるから、唐揚げ定食、豚カツ定食、天ぷら定食、カレー定食、ずんだ定食の五つを先ずは出せるように頼む。付け合わせには、幸村が新たに作っている作物を一品付ければ良い」

「はい、わかりました」

茨城城の大手門を出たすぐの所に店は作られ始めた。


【第２３６話　大納言黒坂常陸守真琴直営食堂】
----------------------------------------
一ヶ月もしないうちに準備は整い『大納言黒坂常陸守真琴直営食堂』は開店となる。

茨城城大手門前と言う好立地だ。

もちろん、大手門付近は重臣家臣中心の住居が並ぶが、『鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門』見たさの見学者達が集まる一等地にオープンした店。

看板の布が剥ぎ取られると、周囲にいた人達がざわめき出す。

板に大納言黒坂常陸守真琴直営店と横に書いただけだった看板だったのだが、中心上に俺の家紋『抱きおもだか』の家門が装飾され両脇には、やはり美少女が風神雷神になった姿の彫刻が飾られていた。

明らかに、左甚五郎作だ。

森力丸が手配したのだろう。

開店前に店先に営業をしていく生徒たちを並べて一枚写真を撮影する。

そうしているうちに人だかりは出来、声が聞こえる。

「おいおい、大納言様直営店ってなんだよ」

「まさか、それはねぇーべよ」

「便乗商法だっぺ」

「んだな、鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門を見に来る客を入れる店だっぺ」

などと聞こえる。

さらに、暖簾が掛けられた。

狩野永徳作、美少女ふんだんに描かれた暖簾。

もはやいかがわしい店にしか見えない。

まぁあ、仕方がない。

俺の趣味嗜好に合わせてくれた二人には怒れない。

とりあえず、一般人に紛れ込みながら一人目の客として入店する。

護衛の柳生宗矩と一緒に。

「いらっしゃいませ～」

生徒たちには俺は味見に最初に入店する事は行ってあるので一般人客として扱う。

「唐揚げ定食を頼む」

俺が頼むと、宗矩が、

「私はカレー定食を」

と、頼んだ。

店員には変な服は着させてはいない。

お揃いの藍染の着物に白い割烹着だ。

もちろん、メイド服を考えたが看板に俺の名があるために品格を大事にする。

それに着る生徒たちのことも考えて、正統派にした。

この子達はいずれはしかるべき家に嫁に出すのだから。

「かしこまりましたー」

元気な声で注文を取るのは、あおいの次に学校生徒を纏めている緑子だ。

暖簾の外からは覗いている者はいるが入ってはこない。

看板が恐いのだろうか？

10分もしないうちに出来上がる定食は、いつもの味で美味い。

わざとらしく、

「ぬぉ～美味い、美味いぞ、娘」

と、言う。

「ありがとうございます。大納言様自ら伝授下された料理ですから」

と、わざとらしい三文芝居をすると、入り口で聞き耳を立てている者がざわついている。

「本当に、大納言様の店なんだっぺか？」

「高いんでねぇの？」

「いくら、なんだっぺか？」

と、そりゃ値段を出さなかったのは失敗だったのに気がつく。

「これが、七朱銀和円（700円）とは、安いの」

と、宗矩も下手な芝居をする。

「わりかし安いな、入ってみっか？」

「入ってみっぺよ」

「んだな、物は試しだな」

と、客が少しずつ入りだした。


【第２３７話　大納言黒坂常陸守真琴直営食堂来客】
----------------------------------------
お茶をすすりながら様子を見ていると見知った顔の人物が入ってきた。

「常陸様の名前を騙って店を出すとは不届きな、懲らしめてくれる」

と、言いながら暖簾をくぐってきた人物は、俺の顔を見て凝視し固まってしまった。

口をパクパクと開けていて言葉を出せないでいる本多正純。

宗矩がすかさず耳元に近寄り、

「正真正銘の直営店です。本日は忍んで来ていますのでお静かに」

と、ぼそりと言うと金縛りから解かれたように動いてわざわざ俺の隣のテーブルに腰を下ろした。

小さな声で、

「失礼いたしました。常陸様、まさかこのような店が出来るとは」

「あぁ、うちで買い取った娘子達の働く場所としての店として、そして新しき作物の味を知ってもらう機会と思って作った店なのだ」

そう話していると緑子が注文を取りに来た。

「豚カツ定食を頼もう」

そう言う正純に10分ぐらいで出された。

「では、失礼していただきます。ぬほっ、これはまさに城でいただく黒坂家の食卓の味、天下一品」

と、わざとらしく言うが、揚げたて豚カツを口に頬張って湯気を出している正純は本当に美味しそうに食べていた。

「おい、あのお侍様言うんだから間違いでねぇんでねぇの」

「んだな、まさか殿様が商売するなんて驚きだんべ」

「どれ、俺達もあれを食べてみっぺ」

唐揚げ定食、豚カツ定食、カレー定食が次々に運ばれて大盛況となる。

この日は初日の為、仕込みもさほど用意していなかったので、50人ほどの客が舌鼓を打つと閉店となった。

「お殿様、大盛況でございましたね」

と、緑子が言ってくる。

「良い出だしだな、しばらくは用心棒に誰かをこっそりと送るから何かあったらすぐに報告しなさい」

「はい、ですが、あそこで豚カツ、唐揚げ、カレー、ずんだと四人前を食べて横になっているお方が毎日通うと申していますから大丈夫では?」

「正純か?正純が毎日来ていたらどんどん膨れ上がってしまう。ほどほどにさせないとならんからな」

正純には三日に一回までと注意しておく、メタボリックシンドロームになってしまうから仕方がないだろう。

初日の客たちが噂をしだして、一週間後に訪れた時には大行列ができる店になっていた。

ふふふ、やはり、唐揚げ、豚カツ、カレーは国民食だな。

・・・・・・ん?あっ!あれを忘れていた。

日本国民食最大勢力が存在する料理を。


【第２３８話　四大国民食】
----------------------------------------
俺は城の台所に行き、梅子達に料理の支度をさせる。

大きな鍋に綺麗に洗った豚の骨を入れ、野菜などと煮こむ鍋。

別の鍋には鳥のガラを野菜と共に煮込む。

さらにもう一つは、鰹節やサバ節、干し鰯に鯛も入れた鍋で三種類のスープを作る。

そして、俺はひたすら小麦粉と格闘中。

知識はあるが作るのは初めて、上手く固まらない。

それを見かねて手助けしてきたのはワイルドガールの梅子だ。

「御主人様、私が代わりますから」

と、言うと何とも器用に小麦粉を練り上げていく。

「んー、このままでは『うどん』になってしまう気がする。ん?そう言えば、水戸の水戸藩ラーメンがあるな。確か日本史史上、史実歴史時代線で初めて食べたとか言われている徳川光圀が作ったラーメンの再現で、麺に蓮根を練りこませてコシを出すんじゃなかったかな?梅子、そこに蓮根を摺り下ろして入れてくれ」

桃子が摺り下ろした蓮根を小麦粉と混ぜていく。

白い大きな塊となった物を棒で薄く引き伸ばしていき、折りたたんで細く切ってもらい茹でる。

そうやって悪戦苦闘しているうちに夕方になり、煮込まれたスープは完成した。

豚骨スープ、鶏がらスープ、魚介スープそれぞれに調味料を合わせる。

「おっ、スープはなかなか、しかし、麺はまだまだかな、かん水?とか言うのを入れるはずなんだけどあれって何なんだっけ?んーコシを出したいのだけど、喜多方のあの平打ち麺みたいなのを作りたいから、これは今後の研究課題だな」

と、味見をしていると茶々達が来る。

茶々、お初、桜子は悪阻中の為、豚骨とかよりは魚介と思って作った魚介塩味スープの入った麺を出す。

お江には豚骨スープ麺。

梅子と桃子は自分で好きなようにブレンドしていた。

「また、変わった物作ったわね」

と、茶碗を凝視するお初。

「わーマコの新作料理だっ、いただきます」

と、一番初めに手を付けるのはやはりお江。

「美味しい、この麺と汁が凄く合うよ」

それを見て茶々達もスープを一口飲み、麺をすする。

「まぁ、美味しゅうございます。真琴様、これは何という食べ物なんですか?」

と、茶々。

「これは『ラーメン』と言う食べ物なんだけど、俺の求めている麺の硬さにはなっていないんだよ」

うどんの細切り麺に近い食感だったが皆は初めて食べるラーメンに満足しているようで、ペロリと平らげていた。

「とても、美味しゅうございました」

「ありがとう、これも店で出せるように梅子達頼んだよ」

おそらくこの味でもそこそこ売れるようにはなりそうだが、モチモチの平打ち喜多方ラーメンの麺のようにするにはどうすれば良いのだろうか。

昭和、平成の四大日本国民食と言って過言ではないだろう、唐揚げ、豚カツ、カレー、ラーメン。

俺はご飯党なので作るのが遅くなってしまったラーメンだが、俺の店で出すと一番の売り上げを出すメニューとなった。

麺物は、この時代でも受け入れられるらしい。


【第２３９話　常陸国立茨城城女子学校増築】
----------------------------------------
常陸国立茨城城女子学校の生徒が運営する食堂が人気となると、学校の知名度も上がって巷で話題になっていると報告が多数来るようになった。

初めはやはりと言うのか、俺の側室なのだろう?側室として買われたのだろう?と、噂されていたらしいが、外で働く姿を直接目にすると言う行為は、その噂を払拭すると言う嬉しい効果があった。

すると、出てくるのは自らというのか、親などが望んで学校に入れたいと言う者が出てくる。

窓口となっているのは前田慶次なのだが、困惑して聞きに来た。

「どうしましょうか、御大将?」

「どうしましょうか?と、聞かれてもね、予測していなかったな。遊郭に売られる女子を買い取って働き手として手に職をつけて、しかるべき家に嫁げるよう教育するためとしか考えていなかったから」

「困りましたね。金のない口減らしで売られる娘たちは引き受ける予定でしたが、比較的裕福な家の娘まで学校に入れて花嫁修業させたいと言ってくるのですから人数が大幅に増えます」

「はははっ、なんか大奥みたいだな」

「なんです?その大奥とは?」

口を滑らしてしまった。

史実歴史線での江戸時代の大奥は、将軍のハーレムではあるのだけど、そこで働く女性は多く大奥で働くことで箔がついて良い家に嫁に行けるようになったらしいが、今まさに常陸国立茨城城女子学校はそれに近い状態ではある。

口を滑らしてしまったことは、いつものごまかし笑いで煙に巻く。

すると、慶次もそれ以上は追及はしてこない。

それが、うちの重臣たちの暗黙の了解となっている。

二人で悩んでいると、茶々、桜子、お初の産休で現在、実質学校の長であるお江が入ってきた。

「学校の事で悩んでいるの?マコ?」

「ああ、自ら入りたいと言う者も出てきているみたいだし」

「みんな入れちゃえば?働き手として手は多いほうが良いよ、養蚕・紙漉きに城の仕事、そして食堂となってきて忙しくて勉強が疎かになって来ているもん」

「人数増えると、お江たちが大変になるのでは?」

「大丈夫だよ、先に入ってる子達が後から入ってきた子達を指導するから」

「そうか、一期生が次の子達を指導していくか、できなくはないか、よし慶次、今まで通り売られる娘を優先しながら入学を許可する。ただし、裕福な出身の娘たちにも同じ仕事をさせる。それが条件で自ら入りたい者にも許可しよう。それが出来ない者は酷だが退学とする」

「はっ、ではすぐに手配いたしまして増築を開始します」

「金ってあるの?」

次から次へといろいろな物を作っているから少し気になる。

「はい、食堂の売り上げだけでも十二分に」

「そんなに儲かってるの?」

「はい、毎日長蛇の列ですから」

「そっか、なら生徒が料理を覚えたら二号店、三号店と次々に増やしていくか」

「はい、それがよろしいかと」

・・・・・・元祖チェーンレストラン店と発展していくとは、この時は想像していなかった。

出している料理は作り方さえ覚えれば真似などできなくはないが、それは『大納言黒坂常陸守真琴直営食堂』の真似となるわけで、おいそれと真似をして商売をする度胸のある者は現れない。

取り締まりの対象になりかねないと恐れたと後から知ることとなる。

看板に俺の名と言うのはいろいろな効果がある。

恐るべし『大納言』。


【第２４０話　臨月】
----------------------------------------
1589年、学校運営に力を入れていると蝉が鳴き始める。

茶々のお腹はちきれんばかりに大きく育っていた。

暑い夏に妊婦さんは暑くてもつらそうだ。

「茶々、大丈夫か？」

「はい、もうすぐ子が産まれるとなるなら辛くなど有りません」

茶々は自ら、産まれてくる赤ん坊の為の産着を縫っている。

「そうか？すまないがこの時代が医者やら産婆やらは良くわからないのだが、とにかく人を集めて」

「真琴様、そのような事はいたさなくても大丈夫です」

「ん？」

「一月ほど前に母上様に手紙を書きました」

「義母様？お市様に？」

「はい、母上様が来てくれるとのことでもうすぐ着くかと」

「え？え？そうなの？聞いてなかった」

「真琴様は大変お忙しいそうでしたので」

確かに毎日執務に追われる日々なのだ。

茶々は気を使ってくれていた。

そんな話をしていると、その日の夕方には大名行列と思うばかりの300人程の行列が茨城城に入城した。

もちろん、お市様の行列なので大手門で出迎える。

いくら身分、官位官職が高かろうと俺にとっては義母、出迎えるのは当然。

籠はなぜか２つ並んでいた。

ん？

その籠からは、お市様と前田利家の妻、松様が降りてくる。

「遠路、足を運んでいただきありがとうございます」

と、挨拶をすると、

「久しぶりですね、真琴様。茶々の出産を手伝いに来ました。お初や側室方も出産は年内そうですね？しばらく逗留して手伝いますよ」

「ありがとうございます。で、松様もですか？」

と、松様に挨拶をすると、

「何やら珍しい城が見られると近江でも噂でしてね、お市様が行くと耳にしたのでお手伝いも兼ねて付いて来ました。本当にこのような城をお建てになるとは」

近江でも噂になるような城、笑うしかないかな。

「ははははは、趣味でして」

「おもしろい、本当に不思議な感性をお持ちで、おもしろいお方、ふふふ」

「お褒めの言葉ありがとうございます。茨城城には温泉も有りますので旅の疲れを癒して下さい」

二人は茶々達に会った後、温泉と自慢の料理を楽しんで貰った。


【第２４１話　第一子誕生】
----------------------------------------
1589年8月22日

夜も明け切らぬ早朝の蜩の大合唱で軽く目が覚めると、城内が早朝だと言うのに慌ただしい気配を感じる。

寝室から出て様子を窺うと、松様が白い綺麗な着物にたすき掛け姿で、大量の綺麗な布を持って走っていた。

「おはようございます。どうしました？」

と、声をかけると

「お印がでましたのよ」

「え？」

「だから、出産が始まります」

「ま、マジっすか？」

「何ですか、その返事は？まぁ良いです」

と、茶々の出産の準備がなされている部屋に走っていった。

俺もそちらに向かうと、二部屋前くらいの廊下でお初に止められた。

「真琴様は何も出来ないのだから、産まれるの待っていて下さい」

「いや、でも様子くらいは」

「待っていなさい」

廊下を通らしてもらえない、習慣、慣例などわからないがこの先は女の戦いなのだろう、立ち会い出産はできない様子。

ひたすら部屋をうろうろ歩き回ると様子を見に来たお江に、

「落ち着きなよ、マコ～」

と、言われてしまう。

正座をしながらそわそわと身を揺らしながら待つ、ただ待つ、長い時を待つ。

まだかまだかと、待っていると完全に朝日は昇る。

暑い日差しが降り注ぐがまだ、産まれたとは言われなくそわそわ、いてもたってもいられない。

俺は、場内にある鹿島神宮の分社に入り祈りを唱える。

「祓いたまへ、清めたまへ、護りたまへ、幸与えたまへ、武甕槌大神の力を貸し与えたまへ」

ひたすら神頼みだ。

小さな社殿の外では城で泊まり番だった力丸と政道も玉砂利の上に正座をして、我が子の事のように祈ってくれている。

「おぎゃーおぎゃーおぎゃーおぎゃー」

かすかにきこえる泣き声。

え！？

「産まれた？産まれたのか？」

慌てて社殿から出て、段差に躓き転げ落ちる玉砂利まみれになっていると、お江が走ってきた。

「マコ～、産まれたよ、赤ちゃんも茶々姉上様も無事だよ」

腰砕けになり、立てない俺に両肩を力丸と宗矩が抱えてくれて立たせてくれた。

「おめでとうございます」

「おめでとうございます」

二人は満面の笑みで喜んでくれる。

太陽は一番頂点から日差しを降り注がせ、子供の誕生を祝ってくれているようだった。


【第２４２話　命名】
----------------------------------------
お江のあとに、こちらも出産が近いお初がお腹を抱えながら来る。

社殿から転げ落ちた砂利まみれの俺の姿を見て、何をやっているんだと少し苦笑いを含んだ目で見ている。

「ほら、さっさと風呂に入って着替えて小滝、小糸身体を洗ってあげなさい、汚いまま赤子に会わせるわけにはいかないわよ」

と、言う。

「あっ、あーそうだな、着替えなきゃな、でも、ちょっとだけでも見させて」

と、早く見たい気持ちを言葉にする。

初めての自分の子供だもん、とにかく早く見たいが、

「うりゃー」

と、重たいお腹でよく足が上がるもんだと感心してしまう、お初の蹴りが久々に尻に来た。

「逃げないんだから大丈夫よ、ほら小糸、小滝連れて行きなさい」

「はい、かしこまりました」

「御主人、風呂とお召し替えを」

二人に手を引っ張られてしまう。

「とっとっとっと、わかったから、せめて性別を～」

と、お初に向かって言うと、

「おのこよ」

「はい？」

「だから、おのこだって！」

聞き慣れない言葉、男なのか女なのかいまいちわからない。

男の子だろうと女の子だろうとどちらだって嬉しいのだがやはり気になる。

「マコと同じタマタマ付いてるよ～」

「マジか！男か」

「だから、そう言ってるでしょ、男の子だって、ほら、風呂に入って名前考えて落ち着きなさいよね、真琴様」

小糸と小滝に風呂に連れて行かれると、服を脱がされ念入りに洗われた。

俺は頭の中では名前の事でいっぱいで自分の手を動かすのを忘れたからだ。

いろいろ念入りに・・・・・・洗われた。

うん、それはそれで気持ちがよい。

ふっうっと全ての力が抜け去る賢者タイムに閃く。

「よし、決まった、『武丸』だ。鹿島の神、武甕槌大神にあやかり『武丸』と名付けよう」

そう言って、立ち上がると小糸と小滝は、

「よろしいかと思います」

と、賛同してくれた。


【第２４３話　初対面】
----------------------------------------
風呂から上がり綺麗な服に着替えて、茶々のいる奥の間に走っていく。

もちろん、転ばないように注意しながら。

毎日掃除される廊下は綺麗だが、また転べばそれなりに汚れてしまうと、少し神経質になりながら走る。

廊下をバタバタバタバタと走っていくと、奥の間の手前でお初に、

「落ち着きなさいよね」

と、再び注意されてしまう。

深呼吸で息を整えると、襖が開かれる。

中には茶々と赤ちゃんが布団で横になっている。

寝ている赤ちゃんを起こさないように静かに茶々に寄り添い手を取った。

「大丈夫か？」

「はい、大丈夫ですよ。安心して下さい」

と、言っている茶々は顔色は少し血の気の引いた白い顔だが、握った手の力はあり、これなら大丈夫そうだと安心する。

そして、静かに赤ちゃん・・・・・・息子の顔を覗き込む。

まだ、しわくちゃな赤い小さな顔ははっきり言ってどちらに似ているかなどはわからない。

しかし、不思議と愛おしくなり指で優しく頬を軽くつついてみるともぞもぞと動く。

「元気に育ってくれよ」

と、声をかけるが反応はない。

生まれたばかりで当然だ。

この世の苦しみなどわからぬ純粋な顔ですやすやと寝ている。

「名前は決まりましたか？」

と、茶々が聞いてくる。

「武丸だ、鹿島の神、武甕槌大神の御加護により大きく育つことを祈って」

と、言うと後ろで見ていたお初が、

「あら、わりかしまともな名前考えるじゃない」

と、笑いながら言う。

「いやいや、そりゃー自分の子の名前だもんちゃんと考えるよ」

「私は真琴様の感性だと変な名前が命名されると思ってましたよ」

茶々がクスクスと笑いながら、

「良い名前だと思いますよ。ねぇ～武丸」

と、息子に向かって語りかけていた。

生まれたばかりの子を見て、母親似？父親似？などと、言うシーンをドラマなどで見てきたがってそれってかなり無理がある気がする。

小さな小さなしわくちゃの顔はただただ、可愛い。


【第２４４話　イクメン否定】
----------------------------------------
息子が生まれて一週間、少しずつ人間らしい顔立ちになると、少しなりとも自分に似ているところも見えて少し嬉しい。

まだぼんやりとしか見えないだろう目で、じっと顔を見つめてくれるとほほえましい気持ちとなる。

そんな武丸を抱いていると、右手に伝わる感触と生暖かい物体が。

ブニュブニュブニュブニュ

「おっ、なんか出てきたぞ、オシメだ、オシメを交換しなければ」

と、言うとお市様に武丸を奪われた。

「常陸様、殿方がと言うよりもあなた様はお忙しい身、いつまでも武丸の相手をしていたい気持ちは、わからなくはありませんが、常陸様は政の要、仕事にお戻りください」

「しかし、俺の育ってきた価値観だと男も育児に積極的にかかわるべきだと育ってきました」

「誰がそのような事を言ったのですか?確かに父親と言う存在は大切です。しかしながら、奥向きの事、家の事が正室や側室に任せられないような家では、男は仕事に専念できなくなります。そのような家で男は休まりますか?適材適所、あなた様は政をし、奥向きの事は正室・側室に任せなさい。それとも正室や側室が信じられませんか?」

そんなことはない、大いに信じている。

だからこそ、うちの正室・側室には役職も与えていて色々任せている。

むしろ、俺よりも働いているくらいなのだ。

「わかりました。俺はこの時代の民ではないのは知っての通りなので、郷に入っては郷に従えという言葉もありますのでお任せいたします」

「わかれば良いのです」

お市様は、ウトウトしている茶々の代わりに武丸のオシメを交換している。

お市様は俺がタイムスリップをしてきたのを知っている数少ない人物の一人だ。

だからこそ、俺の価値観を否定したりもする。

「あっ、そう言えばこの時代って乳母とか雇うんですよね?」

と言うと、ウトウトしながら聞いていた茶々が布団から体を起こした。

「そのことですが、真琴様、武丸は自分の手で、乳で育てとうございます」

「いや、茶々がそう言うなら全然かまわないんだよ、乳母って言う風習がいまいち俺にはわからないから任せるけど、体とか大丈夫なの?」

「大丈夫ですよ。梅子達がおります。真琴様のお子を粗末に扱うわけがあるわけないです」

そう、俺には正室の茶々、側室のお初・お江・桜子・梅子・桃子がいる。

茶々達浅井三姉妹と、桜子三姉妹なのだが派閥に分かれることなくうまく接してくれている。

それは一番歳下のお江が、桜子達を友達、はたまた実の姉のように接していてくれているのが大きく、出身の家柄での争いや蔑みなどがないのだ。

甘えん坊のお江は実は計算高い。

お初もさばさばした性格の為か、陰湿なことを嫌うようで裏表なくざっくばらんに桜子達と接している。

だからこそ、一夫多妻の俺でも黒坂家は上手く成り立っている。

「お初も、桜子も産み月が近いみたいだが大丈夫か?」

「常陸様、だからこそ松殿を連れて私が手伝いに来たのではないですか?落ち着くまでは私はここに逗留しますよ」

と、お市様。

それを言うと、松様も休息を済ませたのか廊下の襖を開けて入ってくる。

「松様もしばらく逗留してくださるので?」

「はい、利家から孫のように世話してこいと言付かっておりますゆえ」

「はははっ、孫ですか?」

「笑い事ではありませんよ。姫が誕生すれば三法師様の嫁になるお約束を上様としているはずでは」

「あぁ、そんな話もありましたね」

「ですから、三法師様の守役になっている前田家としては黒坂家のお子は主家になる大切な子なのです」

「なるほど、ですがうまく姫が生まれるかどうか」

「生まれるまで作ってください」

「はい?」

「ですから、生まれるまでひたすら子作りに励むのです」

「それはちょっと・・・・・・」

茶々とお市様は笑っていた。

それに反応してか、武丸も

「ふぎゃー」

と、反応している。

聡明な子だ。

男女の産み分けって都市伝説的にあったような・・・・・・。

浅いところで出すか?深い所で出すか?

横から出すか?下から出すか?

女性がイッテから出せば男になるとかならないとか・・・・・・?

野菜をいっぱい食べろ、肉を食べろとかいろいろあったけど、実践しないとならないのかな?

そんなこと深く考えながらする夜の営みは楽しくなさそうと、考えながら俺は執務に戻った。

六人も・・・・・・八人も側室が居れば誰かしらは姫を生むだろう。

実は、お風呂の一件で小糸と小滝もお手付きになってしまった。

これは後で茶々に言わねば。


【第２４５話　第二子三子】
----------------------------------------
1589年9月１日

武丸誕生の興奮冷めやらぬ日々の早朝、またしても城内が騒がしい。

隣で寝ていたお江が様子を見に行く。

俺は武丸の誕生で溜まっていた執務をこなす日々で少し疲れがありまだ寝ていたい。

「マコ～、お初姉上様と桜子ちゃん産気づいたって」

「ん、ん～そうか、・・・・・・」

「だから、二人ともいっぺんに産気づいちゃったってば～」

と、寝ぼけている俺を揺り動かし起こしてきた。

「はぁっ?二人いっぺんに?」

「茶々姉上様に刺激されちゃったのかな～」

実は三人の妊娠発覚はタイミングがだいぶずれていたが、ほぼ同時期に受精していたらしく産み月が近いとは聞いていた。

しかし、ようやく一週間が過ぎた所なのに、二人とも同時に産気づくとは。

今回はあわてず騒がずを心がけて、様子を窺う。

もちろん今回も産む部屋には入れないが、梅子が教えてくれた。

お初にはお市様、桜子には松様が手伝っている。

もちろん、薬師と呼ばれる医師と産婆も城内にいる為、手分けして当たっているから心配はないと。

「マコ～、またそわそわしてるよ。さっきからウロウロして、また祭殿でお祈りしたら?」

廊下をウロウロしている俺にお江が注意してきた。

「そっそうだな、武甕槌大神にお祈りしてくる。城に邪鬼が入らぬように願いを込めて、健やかな子が生まれるようにと」

俺は、城内にある鹿島神宮分社でお祈りをする。

「祓いたまひ、清めたまへ、護りたまひ、幸与えたまへ、武甕槌大神の力を貸し与えたまへ」

何度も何度も何度も。

ひたすら祈るそれが今俺にできる事。

「おぎゃあーーーーー」

「ふぎゃーーーーーー」

産声がかすかに聞こえた。

ほぼほぼ同時に聞こえる声に、社殿の外で待っている政道と義康が、

「おめでとうございます」

と、声をかけてくる。

何人目の子だろうと素直に嬉しく、またしても社殿から転げ落ちてしまう。

「あー、また落ちてるマコ～、二人っていうか四人に会うのはお風呂入ってからだからね」

と、呼びに来たお江に注意されてしまった。

風呂に行って、小糸と小滝に隅々まで洗ってもらう。

隅々・・・・・・。

賢者タイム突入。

名前が降ってわいてくるかの如く閃く。

不思議と男なのか女なのかわかってしまった。

これは最近使わない陰陽の力なのかもしれない。

風呂から出て、奥の間に向かう前に一筆名前を書く。

「へぇ～、良い名前だね。これならお初姉上様も怒らないよきっと」

と、お江に言われる。

ネーミングセンスは何とか大丈夫らしい、俺。


【第２４６話　いろはにほへと】
----------------------------------------
命名の紙を持ちながら、お初と桜子のいる部屋に向かう。

二人はすぐ隣通しの部屋で休んでいる。

うちの側室には身分・出身の隔たりはない。

むしろあるなら俺はそれを排除するが、その必要がないのが家の側室達。

二人の赤ん坊もすやすやと寝ていた。

「二人とも大丈夫か?」

「えぇ、大丈夫です」

と、お初は気丈に振舞い、

「はい、御主人様のお子が無事に産めてありがたい限りです」

と、桜子は弱弱しいながらも言う。

「二人とも休んでくれ、どれ二人の娘はどうかな?」

そう、生まれたのは娘、姫だ。

やはり、武丸の時のようにどちらに似ているかなどはわからない顔をしている。

なんなら判別だって難しいのだが、赤子の寝間着に藍色の刺繍糸の線が入っているのがお初が生んだ姫で、桃色の刺繍糸の線があるのが桜子の産んだ姫だった。

すやすやと母親に寄り添いながら寝ている。

「真琴様、もったいぶらないで名前を」

と、お初が言う。

「どちらが先に生まれた?」

と言うと、お初が手をあげる。

「関係あるの?」

「勿論あるとも、「彩華」と「仁保」だからな」

書いた紙を二人に見せる。

「・・・・・・、悪くはないわね。意外とまともに名前考えてくれるじゃないの、真琴様の感性だと伯父上様みたいな奇抜な命名をするかと思っていたのに、奇妙丸みたいな」

と、母親になってもツンデレな、お初。

「御主人様が名付ける名前に異議などあろうはずもありません」

と、控えめな桜子。

「いろはにほへと?」

と、後ろで呟きながら首を捻る、お江。

「そうだ、「いろは」に「にほ」だ」

「ちょっと、その名前の付け方だと三女がかわいそうだから「にほ」までにしておきなさいよね。「へと」は可愛そうよ」

と、言う、お初。

「おっ、おう、そうだな。「へと姫」は、いかんな。四女になったら、「ちり姫」になってしまうし、五女なんか「ぬる姫」!駄目だな。うん、今回限りと言うことで」

そばに控えている側室のお江と梅子と桃子、そして小糸と小滝が安堵の小さなため息らしきものを漏らしているのが聞こえた。

そうだ、側室は多いし茶々達だって第二子を生まないとは限らない。

三女の事を考えていなかったが、「彩華」と「仁保」は悪くはないと受け入れられた。

武丸、彩華、仁保、一気に三人の父親になってしまった。

孫の顔、親父たちに見せてあげたかったな。

こっそりといつものように写真に収めておく。

未来にデータが残る保証などないのに少ない可能性に期待して。


【第２４７話　小糸と小滝】
----------------------------------------
武丸が生まれて4週間、茶々がほどほどにいつもどおりの生活に戻りつつある中、俺は筑波山麓の直営牧場から届いた牛乳を温めて持っていくと武丸はすやすやと寝ている。

もちろん、このホットミルクは茶々のであって武丸のではない。

子育てと言う物が初体験であるが、そのくらいの常識はある。

九月も終わりとなると肌寒くなるから茶々に体を温めてもらおうと思って作ったホットミルクだ。

あとからお初と桜子にも持っていくつもりだが、茶々に話がある。

「あっ、真琴様、今、武丸は寝た所ですよ」

「そうか、牛乳を茶々の為に温めてきた」

「ありがとうございます」

そう言って、茶々は湯気の立つ表面に膜の張ったホットミルクを口にして、唇上に白い膜をチョンとつけては微笑みながら拭いている。

「あのだな、話があるのだが」

「小糸と小滝の事ですか?」

鋭い、流石に茶々だ。

「気が付いていたのか?」

「えぇ、二人が自ら頭を下げて申し訳ないことです。と、謝りに来ましたから」

「二人が悪いわけではない」

「わかっていますとも、遅かれ早かれお手付きになることぐらい想像出来ましたから、真琴様の身の回りの世話を申し付けたのです」

「わざとか?」

「はい、わざとですよ。ふふふっ」

と、微笑んだと思ったら急に真面目な顔になる。

「真琴様、生徒たちには手出ししてはいけませんよ。生徒たちに手を出せば真琴様がしている行いが悪行となります。あのような素晴らしい理念で動き出した流れに水を差してしまいます。もし側室を増やしたいなら正直に申してください。私が見繕ってあげます。あの二人は伊達様からの贈り者だからこそ私は認めるのですよ」

「あっ、うん。そのだな、数は増えなくて良いのだけど・・・・・・」

「子供いっぱいできると良いですね。私は側室達の子供と武丸を分け隔てなくお育てすると約束しますよ」

「ああ、子供の数か、そうだな、いっぱい生まれてにぎやかになると良いな」

「私もまだまだ産みますよ」

「ははは、取り敢えずは体をもとの状態に戻してからな、夜伽は」

「わかっております。ふふふっ」

小糸と小滝、伊達政宗によりもてなしの為に買われてきた娘たち、二人の姉妹は茶々がはじめっから側室候補として見ていた。

その為、俺の身の回りの世話をする係にした。

生徒たちに手を出させないようにするためだったらしいが、俺は見境なく手を出すほど野獣ではないのだが・・・・・・。

まだ、妊娠していない側室・お江、梅子、桃子もいるわけだし、女性を性のはけ口として見ているわけではない。

茶々達をみんな純粋に好き、同等に好き。

選べないくらいに。

一生懸命世話してくれた小糸と小滝も好きになってしまった。

俺ってもしかして、浮気性なのだろうか?

戦国武将となってしまった俺に多数の側室がいるのは、茶々の価値観では当たり前のことのようだ。


【第２４８話　直訴】
----------------------------------------
子守りと執務ばかりが俺の仕事ではない。

信頼できる家臣に任せてあっても現場を見に行く、それが俺。

秋の稲刈りを視察しに茨城城と高野城の間にある田畑に出向く。

今回も身分を隠しての巡察。

黒服編み笠姿の柳生宗矩の巡察隊に紛れ込みながら巡察だ。

黄金色に輝く稲を村人総出で刈っている。

「良いできのようで良かった良かったと」

一人つぶやいていると事件が起きた。

農民に紛れながらも、農政改革担当奉行として働く真田幸村に走り寄る年配の者は稲刈りとは似合わない紋付き袴姿。

「お願いに御座います。黒坂家家老・農政改革担当奉行真田様どうかお聞き届けを」

直訴だ、法度などと言うもので取締りはしていない。

むしろ領民の声は聞きたい位なのだが、下々の者が領地を纏める者に対して直訴をする、それは一大事のようだ。

周りの稲刈りをしていた者の手が止まって少し顔色が暗くなり緊張の空気が走ったのがわかる。

幸村は、

「この近くの村の者か？おかしいな、私が任されてる領地ではたまに村長や名主、町役を集めては語り合う機会を設けているのだが」

と、言っているのが聞こえる。

幸村は、領民と上手くやっているのは春の田植えでも感じている。

「申し訳ありません、那珂郡金砂郷村村長、長介と申します」

「ん？那珂郡？あの辺は確か高山右近殿の管理地のはずだが」

「その高山右近様の事で、殿様にお取り次ぎ願うべく、側近の中でも我々農民にもよくして下さる真田様にお願いに来たのでございます」

高山右近の名を聞いた俺は編み笠を取り、

「長介と申したな、聞こうではないか」

と、俺が歩み寄ると稲刈りをしていた者を含め不思議そうな顔をして俺に視線を送る。

当然だ。

領内巡察隊の一人が偉そうに言うのだから。

「黒坂常陸守様御本人である」

と、巡察隊の頭が号令すると、皆がひれ伏した。

「御大将、ここで名乗らなくてもちゃんとこの様な者の言上は聞きますのに」

と、幸村はせっかく隠していたのになぜ名乗るかな？と、言う困り顔をしながら汗を拭っていた。


【第２４９話　金砂郷神社例大祭】
----------------------------------------
田畑から場所を移した。

高野城の城内に入り、対面所となる広間に入る。

長介を白砂と呼ばれる庭に通す手はずだったらしいが、玉砂利の上に罪人でもない者を座らせたくはなく、広間に通させる。

俺は一段上の上座、長介は一段下の下座、俺と長介のあいだには茨城城から駆け付けた森力丸と柳生宗矩と真田幸村と前田慶次が座る。

長介が緊張で震えているのがわかる。

頭を床に着けて震えている。

「直答を許す」

と、力丸が長介に向かって言う。

「長介、面を上げて何を直訴に及んだが申せ」

と、幸村が言う。

「はい、この命をかけて申し上げます。高山右近様、伴天連の神を信仰厚く、寺社を蔑ろにしております。金砂郷神社の御魂を浄めるための祭りの開催を許可していただけなく、困っております」

知っている。

史実歴史時代線の平成でも72年に一回と言われる大例祭が行われた。

御魂を海で浄める為の儀式。

非公開とされている御魂は一説には鮑の貝殻と伝わっている。

金砂郷村から海まで大名行列みたいな行列で、御魂を運び浄める儀式。

「高山右近は、邪魔をするのか？」

「はい、大例祭を許可していただけなく、勝手に行えば一揆として村人全員を磔にすると申しておりまして、大和国の神々を厚く信仰している黒坂様とは正反対で困り申しております」

「うん、俺は日本国の神々の力をお借りする身、蔑ろにはしたくはない。だが、伴天連の神々を否定する気もないのだが、高山右近にはそれを申し付けてあるのだがな」

「御存知ではないのですか？笠間稲荷神社も朽ち果てようとしています」

「あれ？整備、改修を頼んだのに真か？」

「はい、南蛮寺は大きくなる一方に対して笠間稲荷神社には一切手付かず」

任せておいたのが悪かった。

茨城県の聖地たる笠間に高山右近の相性は悪かった。

高山右近、水戸城を任せるべきだったと俺は気がついた。

「死人はでたか？」

「いえ、投獄されし者は御座いますがまだ死人は」

ホッと肩をなで下ろす。

「あいわかった。力丸、高山右近に茨城城への登城を申し付けよ」

「かしこまりました」

と、返事をする力丸の後に慶次が、

「斬りますか？」

「いやいやいやいや、次から次へと暗殺はしないで良いから、慶次、忍びの暗殺は許さないからな」

小野忠明の一件がある。

家の重臣の前田慶次、真田幸村、柳生宗矩、伊達政道は配下に忍びを持つ。

そのため、俺が首に扇子を当て斬る真似事をするだけで暗殺は容易なのだが、高山右近を暗殺する理由はまだない。

茨城城に呼び出し詳細を本人から聞くのが一番だと思う。

暗殺する理由はない。


【第２５０話　高山右近とルイス・フロイス】
----------------------------------------
翌々日、茨城城の大広間には笠間城城代・高山右近と笠間城に逗留している織田家南蛮寺総代ルイス・フロイス。

この問題の当事者の一人、笠間稲荷神社の改修を任せてある伊達政道。

家臣筆頭の森力丸、重臣の前田慶次に柳生宗矩に真田幸村が集まる。

広間の襖の向こう側には言わずもがな、宗矩・慶次・幸村の手練れの家臣と真壁氏幹が抜き身の刀を持ち控えている。

「政道、笠間稲荷神社の改修は順調か？」

当たり障りなく政道から聞いてみる。

「そ、それが・・・」

「御大将、言いたいことはすでにわかっております。そのように遠回しにいたさなくても」

と、高山右近。

「デウスの加護アランコトヲ」

と、ルイス・フロイス。

「そうか、右近、申したはず。俺は信仰の自由を認めるが寺社仏閣を蔑ろにする事は許さぬと」

「御大将、主はあなた様をお導きせよと仰せです」

「誰が言った？そこのルイス・フロイスか？俺は改宗はせぬぞ」

「オーマイゴット」

ルイス・フロイスが鬱陶しい。

流暢な日本語を話していたのに、なぜか今日はカタコト外国人。

「ルイス・フロイス、幕府南蛮寺総代を利用し高山右近を説き伏せ常陸から乗っ取るつもりか？」

と、力丸。

「オウッ、ナンノコトダカワカリマセンネ」

「民を海外に売っているのは、すでに調べがついている。御大将は人の売り買いをなくそうとしているのにあるまじき行為、恥を知れ」

と、大声を張り上げ刀を抜きそうな勢いの慶次。

慶次は人の売り買いの流れも調べていた。

ただただ、飲み歩いているわけではない、遠山金四郎みたいな感じだ。

「御大将、溢れかえる下々の者をこの国にあふれ返していては国の為にはなりません」

と言う右近に宗矩が、

「口を慎め、今そのような者を減らそうとしている御大将のお心がわからぬとは情けなし」

「右近、残念だが俺の命じた事を守れぬ者を当家で雇い続ける事は出来ぬ」

「切腹ですか？私はキリシタン、自害は主が許しません」

「そうそう軽々しく、命のやり取りの話しをしてくれるな。切腹は命じぬし磔や火炙りにもしないが蟄居を命じる」

「御大将、生温きかと」

「力丸、そう言うな。命取るのは容易きこと、だが、高山右近、働き場所さえちがければ才能は生かせる。筑波に作った牧場に笠間の城は申し分ない働きだった。ただ、今回のように宗教に関する事には俺とはわかりあえないだけのこと、それとルイス・フロイスをそばに置いていてはいかぬだけのこと」

「ごもっともには御座いますが、御大将」

「慶次、これはもう決めた事、高山右近、笠間城城代の任を解き、蟄居を申し付ける。また、ルイス・フロイス、そなたも同様に蟄居を申し付ける。幕府には俺から南蛮寺総代の地位を剥奪するよう言上した上で国外追放にいたす」

「オウッ、アナタは悪魔にトリツカレタカ」

「控えよ、ルイス・フロイス」

慶次が頭を無理無理、畳に押さえ込む。

「ルイス・フロイス、不都合を悪魔や魔女を言い訳にして次々に縛り首にしていくバチカンのやり方には賛同出来ないし、俺も同じにはなりたくはない。ルイス・フロイス、良いか、覚えておけ。地球は太陽の周りを動き宇宙は広がり続ける。それを否定するお前達の主は400年後「過ちだった」と、謝罪するんだ」

「悪魔、悪魔、悪魔、悪魔、悪魔、悪魔、アクマダー」

ルイス・フロイスは発狂するが慶次が押さえ込み続けると気絶した。

二人は座敷牢に閉じ込められる。

俺は安土にことの次第を手紙に書き知らせると、あっさりと受託されルイス・フロイスは大坂城に移され、高山右近は黒坂家の与力からはずされた。


【第２５１話　笠間城新城代】
----------------------------------------
高山右近の一件により笠間城の城代が空席となる。

常陸国の西の守りの要になる笠間城城代が空席と言うのは周りが敵ではなくても避けなければならない。

家臣のメンバーを見ながら悩む。

誰にする？誰を城代に。

笠間城、笠間稲荷神社、笠間焼き？

「力丸、笠間城の城代なのだが左甚五郎を任じようと思うがどうだ？」

「はい、武士上がりではないので統治のうち守備をする役目には問題がありますが、左甚五郎殿は御大将の文化的価値観をよく理解する人物、遅れている笠間稲荷神社の改築修繕にもよろしいかとは思いますので、いかがでしょう？左甚五郎殿は城代と致して、守衛隊奉行に新免無二を任じましては？補佐させればよろしいかと」

力丸は的確な助言をしてくれる。

「よし、左甚五郎と新免無二を城に呼んでくれ」

新免無二は、すぐ近くの土浦城に居るため、その日に茨城城に登城する。

「新免無二、笠間城付き与力守衛奉行を命じる。上役の城代が左甚五郎になるが命をよく聞いて働いてくれ、左甚五郎は武士上がりではないが俺の手足の存在、粗末に扱うなよ」

「はっ、かしこまりましてございます」

あの二刀流の使い手の宮本武蔵の父親は雇ってからは、前田慶次に任せてあったが、働きは真面目で、街に潜り込んで消える慶次のサポートを申し分なくしていたらしく、力丸の推挙だった。

その翌日、鹿島城で鹿島神宮改修修繕工事の陣頭指揮を取っていた左甚五郎も登城する。

「殿様、何事ですか？また、何か造りますか？」

「確かに造っては貰うが、先ずは昇進を言い渡す。左甚五郎、家老とし笠間城城代に任じる。鹿島神宮で忙しいかとは思うが笠間稲荷神社の修繕工事も頼む」

「えっ！あっしなんぞがじょ、じょ、じょ、城代ん？冗談？」

「冗談ではない、これまでの働き申し分ない、俺の意図を汲んだ造形物の数々を高く評価出来る。また、今、取り掛かっている耐熱煉瓦作りも笠間のほうが何かと良かろう、よって笠間一帯を任せる」

「もったいなきことにございます。この甚五郎、一生をかけて発展させます。で、笠間稲荷神社には狐を美少女化いたした社殿を希望いたしますか？」

「うん、それしばらく封印で、俺がたまに頼む小物とかには美少女彫刻を頼むけど、寺社は真面目に伝統的な造りで造って貰ってかまわないから」

「では、早々に取り掛からせていただきます」

この後、笠間稲荷神社は名工・左甚五郎の手により荘厳な社殿が造営されるのだがそれはいずれ語る時が来るだろう。

うちは武士でなくとも出世をする、良い前例となって欲しい。


【第２５２話　安土城登城】
----------------------------------------
出産も落ち着き、笠間城問題も一息吐くとすでに1589年の年の瀬となっていた。

外は小雪が舞い散るが、茨城城は暖かい。

そんな茨城城内で武丸、彩華、仁保はすくすくと育っている。

プニプニした腕や足をムニュムニュ触るのがマイブーム。

武丸の腕をムニュムニュしても、さほど反応せずムスッと俺の目を見つめ、彩華に同じ事をすると、怒ったように泣き、仁保にすればキャッキャッと笑顔で喜んでくれた。

俺の子でも母親が違うと個性もだいぶ違うようだ。

しかし、やることも多い日々のため遊んでばかりはいられない。

しばらく登城していない安土にも用がある。

織田信長が現在、海外に出てしまっているが俺は幕府No.2の地位にいる。

たまには登城もしないとならない。

普段は力丸が行き来しているのだが、少々直接頼みたいこともあるのだ。

信長不在時の上役は勿論、征夷大将軍の織田信忠だ。

家臣ではないという、俺の微妙な立ち位置でも幕府の職に就いている俺は、平成の会社で例えるなら、外部から来た外部取締役役員と言ったところだろうか、そんな取締役役員の俺に織田家から与力として来ている、森力丸・前田慶次・柳生宗矩・真田幸村・山内一豊・藤堂高虎、それと狩野永徳の事で信忠に話がある。

武丸を抱きながら茶々に、

「安土に行ってくるが留守を頼めるか？」

「もちろんに御座いますが、安土に行かれるなら松様を送っていってあげて下さい」

「そうだな、ついつい甘えてしまった。送り届けよう」

前田利家の妻、松様は茶々達の出産の世話をしてくれた後、養育もしていてくれた。

四カ月も甘えてしまった。

義母であるお市様はしばらくは居るとのことなので松様に、

「安土に行く用があるので、一緒にいかがですか？」

と聞くと、

「そうですね、一段落いたしたので帰ります」

との返事をいただいた。

安土にはいつも通りに南蛮型鉄甲船で向かう。

同行する家臣は森力丸、柳生宗矩、伊達政道、それにお江と小糸と小滝も同行する。

お初が、

「側室を連れて行かないとまた、増えそうだから連れて行きなさい」

と、強く言ったためだ。

お江は船に慣れていたが、小糸と小滝は酔って寝込んでいた。

鹿島港を出港して３日で大坂城港に入港、一泊休んで京都経由で安土城に入城する。

安土城内にある俺の屋敷はまだそのまま、留守居番の家臣達が綺麗にしてくれている。

「松様、いろいろとお世話になりました。この御礼は改めていずれ必ず」

屋敷が隣同士なのてで、前田邸に入ろうとする松様に門前で礼を言うと、

「なに、毎日美味しい物が食べられたのですから、御礼などいりませんよ。それに彩華姫ですか？仁保姫ですか？どちらにせよ、三法師様の嫁になるかたの御世話を出来たことは前田家に取っても良きことなのですから、お気になさらずに」

「はい、本当にありがとうございます」

深々と御辞儀をすると、

「ほら、大納言様なんですからその様なことをせずに、胸を張って」

バン

と、俺の背中をたたき屋敷に帰って行った。

俺達も自分の屋敷に入りその日は休んだ。

織田信忠には翌日に会えるよう力丸が手配してくれた。


【第２５３話　織田信忠】
----------------------------------------
織田信忠は安土城の第二天守である観音寺山城を居城としている。

織田信長が不在でも安土城を居城とはしていないのは、織田家の家長はあくまでも信長である！と、言う現れでもある。

そんな観音寺山城は負けず劣らず豪華な城、堅牢な守りを持つ城に登城すると、天守最上階に案内される。

俺が登城すると言うことは、なにかしらの秘密の話があるからとも思われるからだが今日は特段未来の知識の話はない予定。

織田信忠は俺が未来人であることは知っている。

天守最上階に入室が許されたのは俺と力丸だけ、入室して五分程すると、信忠が入ってきた。

俺は畳に額を着けるくらいに平身低頭するが、

「常陸殿、あなたは客分にして義兄弟、そのようにいたさなくても」

と、言われてしまったので頭を上げる。

「珍しいですね、安土に来るの」

「えぇ、頼みたいことがありまして」

「おや、それもまた珍しい、常陸は多くをのぞまぬからな！と、父上が申しておりましたが、領地ですか？金ですか？それとも女子？」

「ハハハハハ、もう十分ですよ。頼みたいことは家臣の事で」

「家臣？与力を増やしますか？」

「いえ、今、派遣してくれている、森力丸・前田慶次・柳生宗矩・真田幸村・山内一豊・藤堂高虎、それと狩野永徳を直臣に致したく与力からの黒坂家転籍を認めていただきたく」

俺の重臣の森力丸・前田慶次・柳生宗矩・真田幸村・山内一豊・藤堂高虎、それと狩野永徳は織田家から派遣されている与力。

俺も給金・領地は渡しているが基本的な主家は織田家なのだ。

「あっ、まだ与力でしたか？力丸以外は認めましょう。とっくに黒坂家の家臣だと思っていましたが」

「力丸は駄目ですか？」

「力丸には、申し訳ないが常陸殿の監視をしている役目がありますからね」

「御大将、私は信長様との織田家との架け橋、どうか御理解を」

「そうか、仕方がないか。俺、中途半端だからね、家臣じゃないのに幕府の要職に就いてるわけだし」

と、ため息混じりに言うと、

「中途半端ですね、家臣でもなく私の義兄弟、そして三法師の嫁の父親になるわけですからね、ははは」

「あっ、それもありましたね。姫産まれましたので信長様との約束は守りたいのですが、姫はしばらくは常陸で育てた後に、三法師様と見合いをしてどちらにするか、決めていただく方法を提案したいのですがよろしいでしょうか？」

「姫二人お生まれでしたね、要は両者が気に入った方を嫁にすると言うことですか？女子を大切にすると噂名高き事は耳にしています。良いでしょう。織田家と黒坂家の縁が深くなれば良いだけの事ですから、お約束いたします」

そう、許嫁として育てはするが最終決定は本人に任せたい。

だから、提案する。

「さぁ、二人になるのも久々、今日は飲み語りましょう」

と、言われて酒が用意されて俺は信忠と酒を酌み交わした。


【第２５４話　1590年正月】
----------------------------------------
俺は安土城で新年を迎えた。

幕府の新年行事に是非とも参加して欲しいとの信忠の頼みを断る理由もない。

ただし、初日の出を拝みたいので安土城の天主に上らせて欲しいと頼むともちろん構わないと許可がおり、お江と二人で初日の出に対して柏手を打ち拝む。

初日の出は日本の神々を崇拝する俺にとっては大切な物だ。

決してイベントごとき振る舞いで初日の出に「上がった上がった見えた見えた」と、はしゃいだりはしない。

御来光に身体を晒すと身が清められる清々しい気が貰えて、また一年を頑張ろうと言う気持ちを沸き立たせる。

初日の出は俺が生まれ育った時代となんらかわらなく神々しい。

お江も騒ぎ立てずに拝んでいた。

お江は空気を読める、真剣なときには騒いだりはしない。

天主から下り屋敷に戻り朝食を済ませ、珍しく裃を着て再び城に登城すると、大広間に通される。

各地の大名・家臣がすでに着座している。

「常陸大納言様、おな～り～」

と、言われると正面を向いていた大名が一斉にこちらを向いて頭を下げる。

慣れないが仕方がない。

俺はその地位にいるのだから。

どこへ座るのかとキョロキョロ辺りを見回すと上段の間のすぐしたの右側には徳川家康が座っており手招きをしている。

やはり一番前の上座、しかも俺が座るのがわかるように熊の毛皮が惹かれ火鉢もすぐそばに置いてある。

寒がりの俺のための着座位置。

そこに座ると、

「上様のおな～り～」

と、呼び出しと言うのだろうか？小姓が大きな声で言うと上段の間に織田信忠が着座した。

「皆、新年おめでとう」

と、信忠が言うと列席した大名・家臣達は

「おめでとうございます」

と、一斉に頭を下げた。

俺ももちろん皆と同じようにする。

形式的な挨拶が終わると祝宴の膳が運ばれてくる。

酒を飲んでいると、俺に近づこうとする感じがわかるのだが、それを阻むように前田利家がすぐ近くに酒を持ってきた。

「常陸様、こないだは良い物をいただきまして活用しております」

「あっ、算盤ですね？気に入ってもらえて良かった。わざわざ返礼の刀貰ってしまってこちらこそ恐縮です。それに松様もわざわざ茨城城まで来ていただいて、本当に助かりました」

「ははははは、松は良い物が見れたと喜んでいましたよ。是非私も見てみたい」

「あぁ、うちの門ですか？是非遊びに来て下さい」

「それより慶次は大丈夫ですか？」

「えぇ、とても良く働いてます。民衆に紛れながら情報を集めている、慶次だからこそ出来る働きかと」

「そう言って貰えて良かった。不真面目が続いたら少しひっぱたいて良いですからね、なんなら私が懲らしめに行きますから」

前田利家は俺の隣でほかの者を寄せ付けないようにしていてくれて助かった。

俺は適当な所で、信忠に頭を下げ退室した。

慣れない場は本当に疲れる。


【第２５５話　参内献上料理準備】
----------------------------------------



【第２５６話　御所】
----------------------------------------
俺は信忠と一緒に参内する。

御所は天正13年11月29日に発生した地震により損傷激しく、信長により再建された。

まだ新しい木材・畳の良い匂いのする御所に信忠と参内して帝・後陽成天皇に拝謁が許された。

信忠が形式的な新年の挨拶をする中、俺はただただ頭を下げ続ける。

「面を上げて帝に顔をお見せせよ」

と、関白・近衛前久が帝と俺たちの間に座り向かい合っている。

俺は顔をあげ、

「黒坂真琴と申します。ご尊顔の栄誉賜りまして誠にありがとうございます」

と、言うと、関白・近衛前久が、

「早速だが、料理を御献上せよ」

と、言うので俺はいったん退室し台所を借りる。

台所では俺の指示を待っている小糸と小滝が支度をしていた。

御所の料理人に見守られながら、早速始める。

今日の献上御献立は、海老、蟹、鮭、牡蠣、帆立、のフライに玉子と砂糖・鱈のすり身を混ぜて焼き上げた伊達巻きに、海豚の牛蒡と味噌煮、そして鯛を丸々一匹だしとして使ったさっぱり塩ラーメンだ。

下準備はしてきたので一時間ほどで作り上げて膳に乗せ運ぶ。

三人分の膳を運ばせる。

帝と近衛前久と織田信忠の膳だ。

運ばれると俺は元の位置に着座し、

「申し訳ございませんが毒味として、信忠にまずは食べていただきます。料理から盛り付けまでは御所の料理人が見ていたので皆、同じであるものと証明できるかと」

と、言うと

「うむ、見慣れぬ料理、まずは食べて見せよ」

と、関白・近衛前久が言う。

「では、お毒味失礼いたして」

信忠は俺の料理は宴席などで食べているので躊躇なく食べ、

「大丈夫にございます。この者の料理は温かいうちが美味しゅうございます。どうぞ」

と勧める。

信忠は帝の前でも緊張などしていない様子、肝の据わっているところは父親、織田信長に似ていた。

そうすると帝が箸を取り、食べ始める。

「なんとも、不思議な食べ物、いとうまし」

高貴な声、高貴な気品の声の感想が聞こえてきた。

関白・近衛前久も食べ始める。

「噂に聞く獣の肉は使っていないとの事だな、御所に持ち込まぬだけ常識はあったか?これからは、獣を食すことをやめる常識を持ってもらいたい」

と、言う。

「申し上げます。獣、獣と申しますが、本日お出しした海豚もまた海に住まう獣にございます」

「なにを申している。海豚は魚ぞ」

と、関白・近衛前久。

「豚や牛などと変わらぬ生き物、哺乳類とされる生き物にございます」

「たわけた戯れ言を」

「いいえ、鯨や海豚は海で生きる形に進化した元々は陸の生き物、魚ではないのです」

「ええい、そのようなことどうでも良い。これからは豚や牛などを食べるなと言っているのだ」

「どうしてにございます?」

「天武天皇の時代から決まっていること、穢らわしい」

と、関白・近衛前久は俺をさげすむ目で見ながら叱責する。

それを帝は黙って見ている。

「ですが、牛や豚などは栄養価が高く、人にとってとても良き食べ物」

と、俺が説明をしようとすると

「ええい、まだ言うか。どこの馬の骨ともわからぬ成り上がり者、信長の力で大納言にまで上り詰めた者は口の利き方すらわからぬと見える。このような者が大納言とは嘆かわしい。帝、進言いたします。この者、大納言の器にあらず、剥奪を」

と、近衛前久が言っていると、廊下の方が何か騒がしくなる。

「ええぃ、邪魔をいたすな、まかり通る」

聞き慣れた声がけたたましく聞こえてきた。


【第２５７話　食肉解禁】
----------------------------------------
その男はこんがりとした日焼けをしている、恐ろしく鋭い目を持つ男。

「あっ、信長様」

と、俺と同時に信忠も

「あっ、父上様」

と、声を発する。

見間違うはずもない織田信長が立っていた。

「帝、失礼つかまつります」

と、言って入室して最前列に腰を下ろした。

太政大臣・織田信長は関白より上なのだ。

「儂の留守に儂の婿をかわいがってくれたか?前久殿」

と、睨み付けながら言うと近衛前久は額から汗を流しながら沈黙していた。

すると、

「直答を許す」

と、高貴な声、帝だ。

「海豚や鯨が獣と一緒と言うのは真か?」

俺に聞いてくる帝。

「はっ、はい。嘘偽りなきことにございます。哺乳類として分類される生き物にございまして、生きる場が海と言うだけのことでございます」

と、俺は答える。

帝は海豚の牛蒡と味噌煮を見つめては、

「美味ではあるが、獣を食べるとは」

「帝、牛や豚などは大変栄養価が高く、人の体を作るには必要な成分がいっぱい含まれております。もちろん天武天皇の御触のことは知ってはおりますが、食べないとはもったいなきことにこざいます」

と、俺が言うと

「帝、儂がこの年になってもこうして働けているのは常陸の料理があってこそ。中国の言葉で医食同源と言う言葉もございます。食は大切なことです。どうです、一度召し上がられては?常陸、すぐ出せるな?」

「はい、一応、唐揚げ、とんかつ、ビーフカレーの用意はしてきてはいますが」

「ならば、すぐにお出しせよ」

と、信長に言われたのでまた台所であらかじめ下準備してきた物を調理して出す。

それを持ってまた戻ると、その場は静まりかえっていた。

そこに膳を並べると、信長が

「お毒味失礼」

と、言って最初に口に入れ

「久々に常陸の料理、美味い」

と、喜んで食べる。

それを苦々しい顔で見る近衛前久。

帝は、それを見てビーフカレーに銀の匙で掬って食べると

「ほう、これはまさに医食同源の名にふさわしき物、薬草がふんだんに入っているのがわかる」

と、言いながら二口、三口と食べる。

それを見て近衛前久も食べ出す。

約２０分後、すべての皿が空となっていた。

「常陸大納言、これからはたまに参内して料理をいたせ。医食同源、大切なこと。ただし、食肉の禁欲期をもうけ、獣たちの魂を鎮める日を作るがどうか?」

と、帝が言うと信長が、

「良きことと存じます。釈迦如来の誕生日・春秋の彼岸・盆がよろしいかと」

「その期間の食肉は禁じる。本日は大義であった」

と、言うと帝は退室していった。

この日、日本国で正式に食肉が解禁される日となった。


【第２５８話　人物紹介設定(1590年)】
----------------------------------------
【注】15９０年登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、158９年とほぼ変わりがないですが、ご理解いただければと思います。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　2５歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と常陸国約53万石と下総国約39万石、合わせて約112万石の大大名

織田信長の家臣にはなりたくないと言う理由から客分と言う選択をして雇われている。

その身分は現在も継続中の為、家臣ではない。

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

副将軍任命にあたり、下総も領地となる。

土浦に巨大な陵堡式の城『茨城城』を築城した。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣大納言黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

萌美少女を愛しているため、左甚五郎と狩野永徳にいろいろと製作を依頼している。

『茨城城』が『萌城』と呼ばれる異色の城を作ってしまう。

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  5６歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒れない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

天下を統一した後、国内より海の外へと興味が強くなり国内政治は信忠に委ねた。

１５８９年正月から１５９０年第一回海外遠征

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

↓

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

↓

正一位太政大臣

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　2３歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・宿老・家臣総纏役奉行

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

佐倉城城主・黒坂真琴支給領地5万石

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　4９歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老・領地治安維持奉行

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

土浦城城主・黒坂真琴支給領地4万石

与力から直臣になる。

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　1９歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老・南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

柳生新陰流の使い手

鹿島城城主・黒坂真琴支給領地4万石

与力から直臣になる。

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　2３歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老・農政改革担当奉行

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

現在、常陸国建築中の高野城の築城奉行

赤い甲冑を愛用。

高野城城主・黒坂真琴支給領地4万石

与力から直臣になる。

伊達   小次郎政道

1568年？月？日  生まれ　  2２歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・家老・側近纏役奉行

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

黒坂真琴支給領地2万石

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　年齢40代前半くらい

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

黒坂真琴家臣・大工総取締役奉行

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

黒坂真琴支給領地1万石

高山右近から引き継ぎ笠間城城代になる。

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　2５歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康元側近

出向中・治水改革担当奉行

黒坂家の料理に心奪われ、黒坂家の家臣になりたいと申し出るが、徳川家からの出向と言う形で黒坂家で働いている。

土浦城城下町整備と共に霞ケ浦・北浦・利根川治水事業を取り仕切っている。

結城城城代

黒坂真琴支給領地1万石

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　4４歳

外見・真琴の第一印象は、上川〇也さん?

織田家家臣、羽柴秀吉の与力から転籍

水戸街道整備担当兼水戸町奉行

水戸城城代

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

仲間由〇恵似の妻の千代が同行している。

黒坂真琴支給領地1万石

与力から直臣になる。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　3４歳

外見・真琴の第一印象は、阿〇寛さん?

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

常陸国新城築城奉行(常陸国北端築城中)

黒坂真琴支給領地1万石

与力から直臣になる。

狩野永徳

1543年2月16日　生まれ　4７歳

外見・真琴の第一印象は、藤木〇人?

織田信長から派遣されている絵師

左甚五郎と黒坂真琴が描く萌美少女を芸術品として完成させている。

与力から直臣になる。

最上義康

1575年?月?日　生まれ　１５歳

外見・真琴の第一印象は神木○之介?

最上義光の長男・伊達政宗・政道の従兄弟

黒坂家に接近したい最上義光が小姓として送り込む。

黒坂真琴家臣・小姓

国友茂光

１５??年?月?日　生まれ　４０代前半

近江大津城時代からの付き合いのある鍛冶師

黒坂家の家臣募集に応募

鍛冶師取纏役奉行

製鉄業のほかに陶器職人のまとめ役、耐熱煉瓦の試作をしている。

8000石の領地を持つ直臣になる。

真壁氏幹

1550年9月12日　生まれ　４０歳

外見・真琴の第一印象は舘○ろし?

黒坂家の家臣募集に応募

鹿島神道流を塚原卜伝から直接学んだ剣客・別名・鬼真壁

独自に修行を積んだ棒術を得意とする。

黒坂家剣術指南役として足軽に剣術を教える。

３000石の領地を持つ直臣になる。

成田長親

１５４６年?月?日　生まれ　４４歳

外見・真琴の第一印象は野○萬斎?

黒坂家の家臣募集に応募

北条の家臣だったが出奔した。

下総の印旛付近の開墾奉行

田植え歌を得意とし、農民に慕われる。

別名・のぼうさん

３000石の領地を持つ直臣になる。

佐々木小次郎

１５??年?月?日　生まれ　２０代後半

外見・真琴の第一印象は速水も○みち?

長身で巌流と言う独自の剣術を生み出した剣客

三尺の大太刀、備前長船長光を素早く振る。

前田慶次付きとして、茨城城下の治安維持をしている。

３000石の領地を持つ直臣になる。

新免無二

１５??年?月?日　生まれ　３０代前半

外見・真琴の第一印象は村○弘明?

十手術の開祖と言うべき人物

足利義昭から日下無双兵法術者の号をもらっている。

十手術指南役として罪人捕縛の為の技を教えている。

かの有名な宮本武蔵の父親

３000石の領地を持つ直臣になる。

笠間城付き与力守衛奉行

茶々

1569年?月?日　生まれ　   2１歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

留守居役兼勘定吟味役奉行

嫡男・武丸を生む

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　   ２０歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

茨城城守衛奉行

長女・彩華を生む

お江

1573年?月?日　生まれ　   1７歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

実は甘えん坊キャラは作られたキャラで計算高く頭が良い。

側室の身分の隔たりをなくすため妹キャラを演じている。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

常陸国立茨城城女子学校・学問方教授奉行

黒坂真琴屋敷住み込み下女から側室になった三姉妹

桜子　2３歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役

台所方奉行

次女・二保を生む

梅子　2２歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

桃子　２０歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

小糸　１８歳

主人公の側室(糸の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の姉

小滝　１７歳

主人公の側室(滝の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小糸の妹

チッパイ

黒坂真琴の子

武丸

１５８９年８月２２日生まれ　１歳

母は茶々

彩華

１５８９年９月１生まれ　１歳

母はお初

二保

１５８９年９月１生まれ　１歳

母は桜子

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　3５歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

海外に専念したい父・信長から征夷大将軍を任される。

黒坂真琴には信長同様借りがある為、敵対の意識はない模様。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

↓昇進

正二位左大臣・征夷大将軍

安土城第二天守観音寺山城に居住

三法師

1580年?月?日　生まれ　　１０歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

安土城在住

織田    信孝

1558年4月22日  生まれ　　3２歳

織田信長の次男

従五位下侍従

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

幕府五大老の一人

織田    信雄

1558年?月?日　生まれ　　3２歳

織田信長の三男

従五位下侍従

伊勢神戸城城主

四国・長宗我部攻めに参戦討伐後、伊勢一ヶ国を拝領、伊勢守就任

織田    信澄

1555年?月?日　生まれ　　3５歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を改修中。

幕府五大老の一人

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　5３歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

幕府五大老の一人

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    6８歳

織田家筆頭家老

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢。

その後、九州攻めに参戦、島津討伐。

越中・能登・越前の三か国を拝領していたが一部国替え、越中・能登・飛騨を領地とする。

従五位上・越前守

↓昇進

正四位下参議・越前守

幕府五大老の一人

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　5１歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

前田　松

1547年7月25日　生まれ　4３歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　2８歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

従五位下兵部少輔

佐々    成政

1536年２月6日　生まれ　5４歳

柴田勝家付き与力・現在、九州攻めに参戦

若狭一か国を拝領

九州討伐の功績により加増

若狭・丹後の二ヶ国を拝領する。

琵琶湖主要六城の一つ、牧野城の城主

正六位下若狭守

↓昇進

従五位下少納言・若狭守

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　2５歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

↓国替え

従五位右上兵衛佐・淡路守

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　2４歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　3４歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

高山　右近(重友)

1552年?月?日　生まれ　   3８歳

外見・真琴の第一印象は、部長～って言いたくなる藤木〇人さん?

元黒坂真琴与力・畜産改革担当奉行兼笠間城改築奉行

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

キリスト教徒

畜産奉行として、筑波山のふもとに牧場を整備した。

黒坂真琴の笠間稲荷神社整備の命に従わず、また、金砂郷神社の例大祭の邪魔をしたため、黒坂真琴の与力から解任され、大坂城城下で蟄居謹慎している。

お市

1547年?月?日　生まれ　   4３歳

織田信長の妹

近江大津城本丸西御殿を住まいとする。

黒坂真琴の引っ越しには付いていかず近江で浅井の菩提を弔うとして残る。

茶々達の出産のため茨城城逗留中

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　6３歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　4３歳

外見・真琴の第一印象は、草苅さん?

織田家家臣

関東の乱の参戦の功績により上野の国一ヶ国を拝領

上野を領地とする。

従五位下安房守

↓昇進

従五位上上野介

幸村が黒坂家で働いていることの功績での国持大名になれたとして、常陸国の新城の築城に協力中。

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　4７歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での茨城城築城他治水工事を行っていたが茨城城が完成に近づいたころ副将軍となった為、幕府の政治に専念するため本多正純に任せて安土城に入った。

従五位下三河守

↓昇進

従三位権中納言・三河守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　4２歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　4６歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　2３歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　4４歳

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

羽前・羽後を領地とする

従四位上右大弁・羽州探題

↓昇進

従三位権中納言・羽州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・うしゅうたんだい)

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　3４歳

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

越後・岩代を領地とする

従五位下侍従・越後守

↓昇進

従三位権中納言・越後守

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　３０歳

上杉景勝の執政

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　６０歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

豊後一国を拝領する。

従五位下・豊後守

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　2１歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

日向一国を拝領する。

従五位下・日向守

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　4４歳

羽柴秀吉家臣

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　5５歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・長宗我部攻めの功績により土佐一ヶ国を拝領。

正四位下参議・土佐守就任

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　6５歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣

関東の乱の功績により昇進・加増

甲斐・相模・信濃の三ヶ国を拝領・小田原城を再建中

正四位下参議・関東管領職

↓昇進

従三位中納言・関東管領職

幕府五大老の一人

九鬼    嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　4８歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

相馬    義胤

1548年？月？日  生まれ　　4２歳

織田家家臣

関東の乱の功績により昇進・加増

上総の国一国に磐城相馬から加増・国替え

従五位上上総之介

南部    信直

1546年4月1日  生まれ　　  4４歳

織田家家臣・津軽三戸城城主

関東の乱の功績により昇進・加増

陸奥・陸中を領地とする。

従五位上陸奥守

北条    氏規

1545年？月？日   生まれ     4５歳

降伏後伊豆一国を拝領し北条家存続が許されたが、伊豆は召し上げられ、蝦夷の樺太へ国替えを命じられた。

黒坂家御用三大商人

今井    宗久

1520年?月?日　生まれ　　７０歳

津田    宗及

15??年?月?日　生まれ　　6?歳

千    宗易(利休)

1522年?月?日　生まれ　　6８歳

ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    5８歳

ホルトガル人・宣教師

南蛮寺総代

キリスト教を広める為、笠間城に滞在していたが実は奴隷貿易をしていた。

黒坂真琴の政策と相反する行為のため、国外追放となる。

蘆名    盛隆

1561年？月？日  生まれ　　死亡

織田家家臣・会津黒川城城主

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  　死亡

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　 死亡

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職せず最後は月山富田城で討ち取られる。

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　死亡

月山富田城籠城の末、討ち取られる。

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　死亡

土佐で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

北条  氏政

1538年？月？日   生まれ    死亡

小田原城、艦砲射撃により落城、降伏後切腹

佐竹    義重

1547年3月7日   生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

佐竹    義広

1575年？月？日  生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　死亡

薩摩で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・蒲生氏郷

長浜城・森蘭丸

大溝城・織田信澄

牧野城・佐々成政

賤ヶ岳城・前田利家

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田信忠の住まい。

常陸国新三城・霞ケ浦・北浦を中心とした水運を活用した都市を作るために、黒坂真琴が考案。

新土浦城・改名→茨城城・黒坂真琴の居城。土浦に築城中・陵堡式と呼ばれる五芒星のような形の城。

高野城・新土浦城の霞ケ浦のすぐ北東の対岸に作られている。真田昌幸が武田流築城術の縄張りで築城中。

鹿島城・北浦と鹿島灘の間にある城・現在荒廃しきっている。柳生宗矩が港と合わせて整備改築中。

安土幕府新貨幣・天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

常陸国立茨城城女子学校生徒

あおい

1571年?月?日　生まれ　   1９歳

外見・真琴の第一印象は、宮〇あおい

久慈川村元村長が娘

生徒まとめ役

緑子

157２年?月?日　生まれ　   1８歳

生徒まとめ役副役

他・８０名在籍

城内で寮生活をしながら、城の下働き、養蚕業・縫製業・製紙業などをしながら手習い、算学、料理を学んでいる。

交代勤務制

大納言黒坂常陸守直営食堂も運営している。

登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、かなり無理があります。)


【第２５９話　ハワイ諸島】
----------------------------------------
御所から銀閣寺城に移ると、俺たち三人は天守の最上階に上った。

「信長様、ずいぶん日焼けされましたね。まるでサーファーだ」

と、俺はこんがり日焼けした信長に言うと、同じく日焼けした蘭丸がココナツに穴をあけて細い竹の管を指した物を持ってきた。

ココナツ１００パーセント果汁ジュースを飲む。

不思議な感覚だ。

この時代でこれを飲むのだから不思議と言うしかない。

飲んでいると、

「常陸が申したところに行ってきたが日差しが強い島だったな、暑い島国だ」

と言って、俺が以前書いた世界地図を広げ扇子で信長はハワイ諸島を指していた。

「おおお、父上様はこのようなところまでいかれたのですか?」

と、信忠は驚いている。

「長い長い船旅だったがな、ここまで行ってきた。行ってきただけではないぞ、服属させてきた」

「力攻めですか?」

「常陸、あのような戦艦があれば脅すだけで十分であろう。それにそのハワイの島々を統一しようとしている、プルルンパなる者がおってな、統一を手伝ってやったのだ。そしたら、小さな島を一つ献上してくれた上で、従属をしたのだ」

あれ？？？・・・・・・史実歴史戦では確かカメハメハ？ハメハメハ大王だかがもう少しあとでハワイを統一するはずだったが大きく時代を変えてしまったみたいだ。

しかも、何ともいえない微妙な名の者が初代ハワイ大王・・・・・・プルルンパ大王。

それはおいといて、

「ハワイは太平洋の要所、しかるべき者をおいて海城を築くべきだと思います」

と、俺が言うと、

「ん、誰が良い？」

と、信忠が言った。

「はい、そうですね、若い者が良いから、羽柴秀吉家臣、福島正則などいかがでしょうか？城作りの名手ですし、加藤清正でも良いかな」

「よし、そう猿に申しつけ連れてこさせよう」

現在は信長直轄の南蛮型鉄甲船艦隊の５隻を残してきたらしい。

ハワイが日本国になるとはハワイを勧めておいた俺自身が驚きだった。

「船の補修と補給を済ませたらまた次の地に行くぞ」

と、目を輝かせる信長に信忠が、

「唐攻めはいたさぬのですか？」

と聞く。

それに対して俺が、

「中国大陸は広すぎます。統治ははっきり言って無理だと、未来でも一時的に占領しましたが大陸が広すぎて四方が敵、そのようなところに手出しすれば終わらぬ戦いが続きます。むしろ大陸とはつかず離れずの友好的関係を保ち続けるのが良きかと、この大きな海原の支配者になろうとしている信長様には大量の火薬、鉄鉱石の輸入が必要ですから、敵に回すのは良いことではありません」

と、俺が言うと信長が、

「だ、そうだ。知っての通り常陸には未来の知識がある。常陸が知っている歴史で失敗していることをする必要もなかろう、儂が目指すはここぞ」

と、オーストラリア大陸を指さしていた。

信長の最終目標はオーストラリアを日本国にすること、地球儀で言えば縦の線を日本国にするという壮大な夢であった。

信忠はただ驚いていた。

そりゃそうだ、オーストラリアを目指そうとする織田信長を誰が想像できただろうか？

俺が世界地図を書いて勧めなければこのようなことにはならなかったわけだが、５０を過ぎた織田信長は野望に満ちあふれていた。


【第２６０話　褐色肌巨乳ロリ美少女】
----------------------------------------
「おっと、そうだった、蘭丸、二人を連れて参れ」

と、階段で待機している蘭丸に指示を出すと、着物を短くしたまるで平成の終盤に流行った丈の短い浴衣のような服を着た二人の女が連れてこられた。

「おわ～褐色肌のロリ巨乳美少女、お～～」

と、俺は思わず声を出すと信忠は驚き、信長は呆れていた。

「この者達、一人を信忠の側室、一人を常陸の側室といたす」

「へ？」

久々に癖である「へ？」の声を出してしまった。

「プルルンパの娘だ、船内で言葉は教えてきたから不自由はないとは思うが」

「あの、無理矢理連れてきたとかですか?」

恐る恐る聞いてみる。

もしそうなら返してあげたい。

「いいいえ、ちがうとでありんすです」

「はい、わたちたちは国とのつながりになるためにきたっぺ」

と、二人の少女は何とも不思議な日本語で言う。

「常陸、その方が女子を大切にしようとしているくらいは知っている。それを無碍にすると思うてか?この者は二人はプルルンパの娘、友好の礎となるために贈られた者ぞ」

「申し訳ありませんでした」

と、俺は信長に頭を下げる。

それ以上怒られることはなく、

「あの、父上様、私は異国の女子は・・・・・・」

と、信忠は困り顔で言っている。

「そうか?なら、常陸、二人を連れて行け、お主はこのような異国の女子が好きなのであろう？いつぞや見せてもらった袋にはこのような者の飾りがたくさんついていたではないか?」

本能寺の変のあとに俺が寝ている時にじっくりと見られたリュックサックの中のジッパーには実は、褐色美少女のアクリルキーホルダーが誰にも見られないように隠されながら付いている。

しかも、５つ・・・・・・。

褐色肌美少女ロリヒロイン、それが一番好きなタイプのアニメキャラだ。

言い逃れはできない。

「うっ、また側室増えるとお初に蹴られそうだけど、わかりました。俺が引き受けます」

信忠が断る返事をした後二人の娘を見ると目に涙を浮かべて不安そうな顔をしていた。

そんな美少女を路頭に迷わすことはできない。

俺は二人を側室にすることに決めた。


【第２６１話　ラララ・リリリ】
----------------------------------------
銀閣寺城の俺の専用宿舎である銀閣寺に、二人の新しい側室を連れて戻ると、二人は口をあんぐりと開け驚いている。

銀閣寺、そう、銀箔貼りの銀閣寺。

最近、銀の酸化が激しく修繕されたばかりで銀色に光る建物は異質極まりない。

俺は好きなのだが。

「さぁ、ここがこの城では俺の宿になってるから入って」

と、中に入るように促すと、二人は中に入る。すると、

「あぁ～あ、やっぱり増えちゃったか～側室。初姉上様に蹴られないと良いね、マコ」

と、お江が少し呆れ顔で言う中、小糸と小滝は二人を見て目を丸くしている。

異国人はそれなりに茨城城城下でもいるのだが、接近まではしていなかったのだろう、褐色肌巨乳ロリ美少女、170cmほどの長身でありながら顔は幼い、なのにボンキュッボンの体つきに、小糸と小滝姉妹は二人を見ては自分たちを見比べていた。

「いやいや、比べる可愛さとかではないから、みなそれぞれの個性が好きなんだから」

と、言うと小糸と小滝は安堵の小さな溜め息を吐いた。

「で、お江、この二人はだな」

「あっもう聞いたよ、異国の王の姫なんでしょ？坊丸がお付きの人連れて説明していったよ。初姉上様に蹴られるってのは冗談、事が事だから大丈夫だよ、マコ」

と、言いながらケラケラ笑う。

二人にはハワイから来た下働きの付き人もいるとのこと。

いや、それより、冗談にはなっていない！

城の警備を任せてからは、宗矩相手に毎日のように鍛錬していたお初の蹴りは冗談レベルでは済まされない。

「ラララにござるとです」

「リリリでありるとございます」

まだまだ日本語が下手な二人は、ラララとリリリ。

双子だ。

ラララには右側に泣きほくろ。

リリリには左側に泣きほくろがある。

髪は腰まであり焦げ茶色。

瞳は綺麗な薄い茶色で大きく鼻も高い。

そして、日焼けなのか自黒なのか？ツヤツヤとした褐色肌。

これぞ萌え。

俺の理想とする異世界に召還されたオタク魔王の魔族娘が仲間になりましたラノベ物語を彷彿とさせる。

長身なのが少し残念。

「お江、小糸と小滝もだが二人は異国人、日本の言葉もおかしいが風習・習慣も違う、偏見の目では見ずに少しずつ日本の風習・習慣を教えてやって欲しい」

と、三人に言うと、ラララとリリリは頭を深々と下げる。

このあたりは船で習ってきたのだろう。

「わかってるよ、マコ、私がそんな目で人を見て差別したりしないのはわかっていると思っていたんだけどな！」

と、少しふくれっ面になりながら言うお江は、織田信長の姪にして浅井三姉妹、側室の中でも出身身分で言えば一番の姉妹なのだが、お江の甘えん坊キャラで皆仲良くするように働いているのは実は知っている。

お江の頭を優しくなでると、機嫌を直した様子でにんまりとしながら、

「んとね～黒坂家では夜伽は毎日交代制だから、抜け駆けは駄目だよ」

「ゲホゲホゲホゲホゲホッ、お江、その話しはしばらく後にしてくれ」

「え～、家では一番大事なことだよ」

と、お江が言うと小糸と小滝も激しく同意の頷きしている。

「んと、だな、取り敢えず家にあがるときは履き物を脱いで足を綺麗にしてから入るとか、そういうとこから頼むよ。夜伽は茶々に了解を得てからだから」

「そっか、そこから教えないとならないのか、わかったよ、マコ」

とぼけ混じりに言うが、お江に任せることに不安は感じない。

お江は身振り手振りで習慣を教え始めていた。


【第２６２話　褐色肌巨乳ロリ美少女の食事】
----------------------------------------
ラララとリリリ、側室としてもらいうけたが確定ではない。

正室である茶々の許可が必要なのが、黒坂家。

茨城城に連れて行くまではハワイの国から来た客人でもある。

そのため、夕飯は出来る限りの料理でもてなす。

うちの自慢の絞めたて揚げたて唐揚げに八丁味噌ダレがけ串カツ、カレーに天ぷら。

おそらく二人は初めて目にする食べ物のはずだ。

二人に出すと一口口にするものの、はかどらない様子。

「ん？口に合わないか？」

と、俺が聞くと

「そんなことないとですです」

と、ラララ

「びみでありますんだっぺ」

と、リリリ

返事とは裏腹に食は進まない様子。

「あっ、もしかして味付け濃いかな？確かハワイ料理ってバナナだか芋だかの葉に包んで蒸したりする料理だよね？ごめん、いきなりこれはキツいかな？」

と、俺が言うと二人は目を合わせ、なぜに知っているの？って顔をする。

すると、お江が

「マコの知識は詮索しちゃだめなことになってる決まりだから注意してね」

と、二人に優しく教えていた。

その日は薄味の天ぷらだけは気に入った様子で食べる二人。

すまないことをしてしまった。

次の日、小糸と小滝に指示をして蒸籠で蒸した鶏と、塩茹でにした塩味チャーシューを作らせると案の定、二人は喜んで食べる。

「ラララ、リリリ、好みは皆あるから正直に言って構わないから、ちゃん食べないと慣れない日本で体壊しちゃうからね」

「そうだよ～、なんでも言ってね。マコの新作料理、美味しい」

と、お江は喜んで食べている。

お江、好き嫌いはないのか？

「ありがとうでありますとです」

と、ラララ。

「わたしたちのこと、きにしてくださるんだっぺか？」

と、リリリ。

なぜにリリリは田舎っぺなのか気になるが、

「まぁ～ね、日本には袖すり合うも他生の縁と言う言葉もあるし」

と、言うと二人は首を傾げる。

「わからないか、まぁ～ね、縁あって知り合ったわけだし、遠慮はしないで言うだけはタダだから」

と、俺が言うと二人は頷いた。

二人には塩味ベースの薄味料理を出すように小糸と小滝に頼んだ。

八丁味噌がけ串カツは流石に無理だよね。


【第２６３話　信長の気遣い】
----------------------------------------
俺達は帰るべく大坂城の港に行くと、港では既に信長が働いていた。

船の修繕作業やらを指揮している。

大坂城は造船所や大砲製造所も兼ねていて、その区画は限られた者しか入れないわけだが、それは俺の未来の知識で造られる数々の兵器を秘密にするためで当然俺はフリーパス。

KINGU・ＯＦ・ZIPANGU・Ⅱ号近くにいる信長に帰郷の挨拶に行く。

「信長様、常陸に帰りますね」

「おっ、そうか、ならこれを持って行け」

と、まだ熟していないバナナやパイナップル、それと何やら植物の種を受け取る。

「この種は？」

と、種が気になり聞くと、

「南蛮人から観賞用に手に入れた、茶室に飾るつもりだ。赤い丸く綺麗な実が夏に実る、綺麗だぞ、飾っておけ」

と、言う。

まぁ、育ててみるしかなさそうだ。

「ありがとうございます。そうだ、海外交易を活発化出来ているなら是非とも良質の鉄鉱石を買い付けて下さい。今、常陸に大きな新たな仕組みのたたらを建設予定なのでお役に立つかと」

「そうか、わかった、常陸に送ろう。しかし、常陸が生きた時代もこの様に船で幾日もかけて異国に行くのか？」

と、信長

「船は移動手段と言うよりは輸送手段ですね、流石に風任せではなく絡繰りで造られたエンジン、風が無くても進む為の動力があり船を走らせます。移動手段としては飛行機と呼ばれる空を飛ぶ船が作られ、世界をほぼ１日で移動できるようにはなります」

と、言うと信長は空で飛ぶ海鳥を見ながら、

「そうか、船は空を飛ぶのか、信じられないが凄いものだな」

「はい、地球の外すら行って月にすら人間は足跡を付けますから」

「月にか？はははははっ、それは夢物語であろう？」

「いや、本当なんですよ。ロケット・スペースシャトルなどと呼ばれる乗り物により俺が生まれる前に月に人は行きましたし、俺の時代では火星と呼ばれる太陽の周りを地球と同じく回る惑星にどうやって行こうか研究されていましたから、火星に移住しようなどと研究されていました」

と、俺が真面目に言うと信長は空を見上げて遠く遠くを見ていた。

「月には行けはしないだろうが、その船が風任せでないのは実現出来ないか？」

「蒸気機関と呼ばれる物が、実用される最初の動力なんですが流石に・・・・・・基本的な原理はわかってはいるので試してはみるつもりですが、時間はかかりますよ」

「そうか、儂が生きてる間にできなくても良い、その技術が世界に先駆けて手に入れられるなら日本は間違いなく世界を制覇する、励め」

「はい、わかってます。それより、気になったのですが、リリリの言葉って誰が教えたんですか？」

「ん？あれか？あれは船に乗っていた兵で常陸国出身の者に教えさせたのだがな、常陸の側室にするつもりで気を使ったのだが、変になってしまったな、すまぬ」

「可愛さ半減ですよ、あれじゃー」

「まぁ、そう言うな、常陸が教育しなおせば良かろう、褐色肌の女すきなのであろう？ん？」

「はい、褐色肌に夏場の艶やかな汗、大好物」

「ははははは、変態だな」

と、信長は上機嫌だった。

未来の話しをすると、夢を描くのか好奇心がたてられるのかワクワクとするのだろう、それは俺が異世界ラノベの世界に夢を見ていたのに近い物を感じた。

「あっ、信長様、異国に行ったら女より植物の種や生き物を頼みますね。まだまだ、俺の時代には食べられていた育てやすい作物、美味しい作物がありませんから」

「ん、わかった」

「御大将、支度が整いました」

と、力丸が呼びに来たので俺は自分の船に乗船し帰路に就いた。


【第２６４話　茶々の許可】
----------------------------------------
茨城城に戻る。

茨城城の大手門で馬を降りると牛車に乗っていたラララとリリリが口に両手を当て驚きの表情。

そりゃそうだ、茨城城自慢の名工・左甚五郎作、鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門。

風神雷神の美少女が描かれた門に驚く。

「ラララちゃんも、リリリちゃんも、こんなんで驚いてたらマコ部屋なんかに入れないよ！入ったら気絶しちゃうよ」

と、お江はケラケラと笑いながら言う。

ラララとリリリはさらに驚いてる。

その門が大太鼓がドンドンドンドンと鳴り響き門がゴゴゴゴゴ、と開くと門番が、

「御大将の御帰城に御座います」

と、大声を上げる。

門を潜ると、茶々達が列になり出迎えた。

「ただいま帰った。お～武丸、彩華、仁保元気でチュか～」

と、抱かれている息子達に声をかけると武丸はムスッとした顔で手を挙げる。

彩華と仁保は笑顔でキャッキャッキャッキャと喜んでくれる。

うん、武丸、大物の貫禄。

「お帰りなさいませ、で、増えましたね？」

と、茶々がラララとリリリを見て言う。

「うん、そのだな・・・」

と、説明しようとすると、

「みなまで言わなくてもわかりますよ。それに義父上様からは早馬で知らせが来ましたから」

十を説明するのに一を言わなくてすむのが茶々だ。

「許してくれるか？」

「私が許さなかったら信忠様に断られた二人はおそらく、信雄様と信澄様の所に離れ離れとして行かれるようになるのでしょう、異国に来て、ただでさえ心細かろうにさらに姉妹を離す程、辛さを味わわせる訳にはいきません、もちろん許しますよ」

「そうか、すまぬな」

「悪いことしてると思っていないのでしょ？謝る必要はありません」

と、しっかり目を見つめ力強く言う茶々とは裏腹に、お初が

「うりゃー」

と、尻を軽く蹴ってきた。

「異国の女ねー、好きなんでしょ？こんな感じの姫？」

と、図星を言ってきた。

「う、うん」

額から汗を流し流しながら頷くと

「みなとの約束は守りなさいよ、誰か一人だけを可愛がるようになったら刺すからね」

「お初、冗談になってないから、ラララとリリリだ、お供の老夫婦二組も付いてきている、茶々頼んだ」

ラララとリリリにはお供として、ハワイから初老の夫婦が二組付いてきている、こちらは言葉がなかなか通じないが頭だけは下げている。

「ラララでござりますです」

「リリリともうすんだっぺ」

と、言う。

「はい、よろしくお願いしますね。まずは言葉から直さないと、誰が教えたんですか？」

と、茶々も笑いをこらえていた。

ラララとリリリは側室になった。


【第２６５話　褐色肌美少女ロリ巨乳と雪】
----------------------------------------
ラララとリリリが来て一週間、茨城城に大雪が降り積もった。

俺はいつもの本革仕様熊の着ぐるみプ○さん毛皮を着て丸くなりながら庭が見える廊下で見ていると、

「わわわわわ、まっしろでありますとです」

と、ラララは庭に駆けだし喜び

「すごいすっすねっだっぺ」

と、なぜか日本語がおかしくなる一方のリリリは雪を両手で掬っては上に放り投げて遊んでいる。

褐色美少女巨乳ロリと雪の景色はとても絵になる。

「雪フルル　褐色美少女　戯れて」

と、一句読んでいるとハイハイを覚えたての武丸に軽く太ももを叩かれた。

なぜだろうか?誰か教えているのか?

「なんだ、武丸、今年の終わりの雪ならきっと一緒に遊べるんじゃないか?」

と、言いながら抱き上げると、彩華が後ろ足を引きずるズリズリハイハイでニコニコしながら近づいてくる。

彩華も抱き左手側で抱き上げる。

と、仁保が寝返りでごろんごろんと転がって近づいてくる、

「なぜにそうなったー」

と、思わず突っ込みを入れてしまうと後ろにいた今日の育児担当の桜子が抱き上げる。

茶々達は交代で育児をしながら任せてある仕事に復帰しつつある。

桜子は仁保を抱きながら隣に座ると、

「なぜか今はこれがお気に入りみたいなんですよ、転がりすぎて気持ち悪くなるみたいなんですがね」

と、少し困り顔で言って、抱えられた仁保は目をぐるぐるとしていた。

仁保を俺の股の間に座らせ三人抱くととても暖かい。

「たけまるさま、いろはさま、にほさま、ゆきですよです」

と、軽く握った雪を渡してくれるラララ

武丸が手に取り、小さな両手で温め溶かしては泣いた。

「たべてもおいしくないですんだっぺ」

と、リリリ。

「あー雪だからね基本水だから味はしないぞ」

「ふしぎでなんだっぺ」

と、リリリ。

この時代の雪は綺麗だ。

空気が科学物質などで汚染されていない。

また、この時代は雪を冬場に洞窟や専用の保存庫に冬のうちに押し固めて夏まで保存して、夏場に食べるという高級かき氷も存在する。

だから雪を食べるのをやめなさい。とは、俺の感覚で注意してしまうのは間違いな気もするので言わない。

夏場、富山越後などから京の都に運ばれて権力者、公家や将軍が食べるらしいが、その場合、砂糖汁をかけるらしいが物足りない気がする。

「おっ、これはいいかも」

夏に作って献上すれば喜ばれるかなと、料理のアイデアが一つ浮かんだ。

夏に氷の上にかける物。

良きかな良きかな。


【第２６６話　梅子懐妊】
----------------------------------------
雪が珍しく降り続く中、梅子が具合が悪いと茶々から聞かされる。

様子を見に部屋に行くと、筋肉質ワイルドガールの元気いっぱいの梅子が珍しく布団で横になってすやすやと寝ていた。

世話をしている女中に、

「風邪か?」

と、聞くと首を振り、

「私の口から申し上げることはできません。ご容赦ください」

と、だけ言うのでしばらく寝顔見ていると気配に気がついたのか梅子が目を覚ました。

「あっ、御主人様、申し訳ありません」

「謝ることでない、どうした風邪か?どこか痛いのか?」

と、聞くと、

「その、悪阻がひどくて」

「悪阻か、うん、そうか、なにか食べれるものがあるなら・・・・・・つーわーりー!」

「はい、ありがたいことに赤子ができましてございます」

「おっし、四人目キターーーーーーーーーーーーーー」

と、ガッツポーズで喜びを表現すると梅子が涙していた。

「おお、どうした梅子?」

「四人目なのにそのように喜んでいただけるとは思っていなかった物で」

「なにを言う。子供、何人いたって良いでしょ、できれば側室皆に一人ずつは子供は産んでほしいくらいなんだからな、みなに自分の子を抱かせる喜びを与えるのが側室として皆を受け取った俺の役目な気はするんだよ」

「ありがとうございます。そう言っていただけるなら桃子もきっと喜ぶと思います」

「う、うん。頑張るよ。それより梅子、食べたいのはないか?作るぞ」

「はい、大丈夫にございますが、申し訳ないことですが酸っぱい物が欲しいです」

「なにを遠慮する。俺の子を身ごもっているならそのくらいの事を言うのになにをはばかる。おまえ達は俺の側室なのだからな」

側室になっても下働きを続ける桜子三姉妹は出身身分が低いせいか家臣達にも腰が低く、その家臣達は恐縮してしまっていた。

茶々が指導はしているみたいだったが生まれ持ってしまった性分なのかなかなか直らない。

だから、贅沢などとは無縁なのだ。

「蜜柑などで良いか?」

「はい、よろしくお願いいたします」

と言う梅子の為に蜜柑を買い付けに政道を走らせると政道は大急ぎで瀬戸内から仕入れてくると言う行動に出た。

鮟鱇仕入れの時にも注意したんだけどな、政道に頼むとろくに寝ないで馬を走らせる。

これは韋駄天と言う別名を持つ伊達の性分なのだろうか?

次からは日数を指示して買い出しに行かせようと決めた。

って言うか、蜜柑、広すぎる城の庭に植えるか。

「政道、蜜柑を木ごと仕入れてきてくれ、期限は三週間、遅くても早すぎてもだめ、休み休み運んで来てくれ、宗矩に南蛮型鉄甲船一隻出させるように許可を出すから」

「わかりましてございます」

と、仕入れに行き蜜柑の木が３０本が運ばれてきた。

城の中でも日当たりが良く暖かな南側の庭に植える。

庭、果樹園にしようかな。


【第２６７話　直臣呼び出し】
----------------------------------------
重臣の森力丸・前田慶次・柳生宗矩・真田幸村・山内一豊・藤堂高虎、それと狩野永徳を茨城城に呼び出す。

彼らは今まで織田家から派遣されている与力だったが力丸を除いて、黒坂家直臣にする事を織田信忠から許してもらえた。

大広間にすでに話しは通してはある重臣が裃姿で改まって並んで座っている。

「皆、忙しい中の登城、御苦労様、聞き及んでいる通り皆は黒坂家の直臣となった。よって織田家からの給金がなくなるので、皆、俺からの給金を加増する。力丸から聞いたが一万石だったらしいな、よってそのまま一万石を俺から払うようにいたす」

と、言うと慶次が、

「かしこまりましてございます。これまで以上に黒坂家発展のために働かせていただきます」

と、珍しく真面目な表情で言う。

「黒坂家と言うより、日本国の為と思ってほしい」

と、俺が言うと宗矩が

「もちろん、皆、御大将のお心をわかっております。新しき改革を常陸国で続けそれを広げ織田家を支え日本国の国力を上げる。それが御大将のお考え」

「その通りだ。知っての通り俺は織田家家臣ではないが幕府重役と言う曖昧な立場だ、が、織田家に弓引くつもりなどはない。このことは努々忘れずに働いてくれ」

と、言い渡すと、皆は一斉に

「「かしこまりましてございます」」

と、返事をして頭を下げた。

「御大将、常陸国北部に造りました城、一段落つきまして御座います」

と、藤堂高虎。

「そうか、ありがとう。造らせておいて悪いが、その城はかねてから言っているように伊達政道を城主とする。藤堂高虎、久慈川の河口に新たな海城を築く事を命じ、その城の城主に任命する。頼んだぞ」

と、藤堂高虎に新しい城の築城を命じる。

「城主、私を城主にありがたき幸せ」

と、まだ出来てすらいないのに礼を言われるのが不思議な感じであった。

「今宵は、俺の料理を食べ、飲んで休んでまた、明日から頑張ってくれ」

俺はこの日、美味しい季節、あん肝にたっぷり脂がのる旬の鮟鱇でどぶ汁を作って日頃の働きを労った。


【第２６８話　100万ユニーク突破・特別記念編・女子会】
----------------------------------------
「なんでしょうかね、伯父上様もどういったおつもりで異国の娘を真琴様にあてがわれたのか？」

と、お初が言う。

茶々、お初、お江、桜子、梅子、桃子、小糸、小滝、ラララ、リリリは畳敷きで長い囲炉裏のある部屋で織田信長からの土産のバナナを食べながらお茶を飲んでいた。

「お初、国と国が縁を深めるときには血脈でつながるのが一番」

と、茶々。

「それはわかっていますけど、何も真琴様に二人をって」

と、お初が言うとラララとリリリは少し顔を下にして、「迷惑でしたか？」と、表情が語っていた。

「えっ、ラララちゃんも、リリリちゃんも、マコの好みでしょ？マコの隠し持ってる袋見たことあるけど、なんかビードロみたいなんだけど軽い不思議な板に日焼けした美少女が描かれてて、いくつも持っているみたいだよ」

と、お江。

真琴がタイムスリップしてきたときに持ってきたリュックの中にはアクリルで出来た褐色肌巨乳ロリ美少女アニメキャラキーホルダーが入っている。

「お江、いつ見たのですか？その事は、と言うか、あの袋の存在は忘れなさい」

と、茶々が怒る。

「え～でも、茶々姉上様と初姉上様は知ってるんですよね？」

と、お江。

「えぇ、真琴様から直に聞きましたから、あの袋がどういった物かも知っています。ですが、お江そのことは今後一切ふれてはいけません」

と、お初。

「あの～私達は、御主人様にどんな秘密があろうとも構いません」

と、桜子が言うと梅子と桃子も頷くが、

小糸と小滝は聞きたそうにしていた。

「駄目な物は駄目、良いですか、この事には一切ふれてはいけません。それは黒坂真琴と言う人物の絶対隠さねばならない秘密。これ以上詮索するのは私が許しません」

と、茶々が言うとそれに合わせたようにお初が小太刀を見せ、側室達を威嚇した。

「わかったよ～マコが消えたら困るし寂しいし嫌だから忘れるよ。でもね、マコは日焼けした肌で服の面積が少ない子好きみたいだよ、しかも乳が大きな娘」

と、お江。

「肌の色はどうにもならなくても、服なら出来なくはないですね」

と、桃子。

いまだに身ごもっても真琴の子供を産んでもいない桃子と小糸と小滝は、短く改造されているラララ達の着物を見ると頷いていた。

明くる日から、冬だと言うのに膝丈より上の着物で真琴の身の回りの世話をしていると、

「その、生足は大好物なんだけど、冬は冷えるからやめなさい。体冷やしたら駄目だよ」

と、注意されてしまう。

桃子達はラララ達は良いのか？と、疑問に思うが、同じくラララ達も冷えるから、と言う理由で真琴に真琴がいつも着用している西洋型の服、ズボンを無理やり履かされ、茨城の田舎の女子高生が冬場に制服スカートにジャージを履く埴輪スタイルと言うなんとも微妙な服装になってしまう。

ミニ丈着物は暖かくなるまで禁止された。


【第２６９話　五浦城城主・伊達政道】
----------------------------------------
俺は磐城と常陸の国境の史実世界線で言う、北茨城に伊達政道と共に南蛮型鉄甲船で向かう。

目的は城の受け取りのためと確認だ。

藤堂高虎に任せておいた城が完成に近づいたので、かねてから計画していたとおりに伊達政道を城主として任命、その受け渡しの確認のために出向く。

北茨城の絶景と知られる五浦海岸から少し北に向かうと入り江を利用した港が築かれている。

その港も城に含む海城だ。

南北に細長く、北は平潟港、南は大津港と言う二つの港を持つ城。

北端の岬には灯台を兼ねた天守が建っている。

「政道、この城を五浦城を頼んだぞ」

と、海から眺めながら言うと、政道は、

「まさか本当に城をくださるとは思ってもいませんでした。しかも、常陸国にとってこの地は北からの守りの地、よろしいのですか?伊達を信用なされるのですか?兄上様と結託するやもしれませんよ」

政道の兄はあの、伊達政宗だ。

「大丈夫、政宗殿の目はすでに海の外だよ。この前、夜通し話したら日本国の小さな事に驚いていたし」

そう、伊達政宗とはじっくり語り合った仲、細かくではないが世界地図を軽く書いて日本がどれだけ小さな国で、その中で同族人種が争ってきたかを語ったのだ。

「御大将は本当に不思議だ、海の外の国の魅力をよく語られる」

「ここだけの話だが、行ったことあるからね。だから日本がどれだけ小さな国だかが自分が一番わかっているから」

「御大将自ら異国にですか?」

「はい、ここまで、これ以上は禁則事項です」

と、俺の好きなキャラをモノマネしながら口に人差し指を当てて言うと、政道は壺にはまってしまったのか大笑いしていた。

「あはははははははははは、なんですか?それは?」

「まあ、細かいことは気にするな。五浦城は見ての通り港が複数ある。いずれは一つを軍港とし、一つを貿易船が出入りするように考えている。頼んだぞ。それと、ほかの家老職と同格になるように２万石を加増する。合わせて４万石だ、側近纏役奉行の仕事はこれから最上義康に引き継いでくれ、政道は常陸国北方開発担当奉行とする」

「かしこまりましてございます」

役職ネーミングセンスのなさが俺自身わかっているが、わかりやすい役職名にした方が何をする家臣・重役なのかわかりやすいとの考えでネーミングする。

「まずは、ここのすぐ陸地、中郷と呼ばれる地で石炭採掘を始めてくれ、政宗殿手配の金堀衆も着任しているはずだからな」

五浦城城下には伊達政宗が派遣してくれた金堀衆が住み始めたとは連絡は来ている。

俺は地図を渡す。

「この地を掘れば良いのですね?陰陽力で占った地ですか?」

と、地図を見ながら言う政道。

「あっ、うん、そういうところだ」

俺は常磐炭鉱の歴史を授業で習った中学時代に興味が湧き、お祖父様に頼んで連れてきてもらい、散策したことがあり坑道の入り口を知っていた。

その地を思い出しながら地図に書いたのだ。

常磐炭鉱と言うと、どうしても福島県いわき市のイメージが強いだろうが、北茨城市にも坑道の入り口は存在し、昭和の半ばまでは使われていた。

船から下りると藤堂高虎が出迎えた。

「立派な城をありがとう、海から見ただけでも良い作りなのはわかる。景観を崩さぬよう配慮しながら砲台を計画的配置し作っている城、流石だ」

「お褒めの言葉ありがとうございます。その言葉に恥じぬよう次の城に取りかからせていただきます」

「藤堂高虎、この度の築城まことに良し、よって家老職とし１万石を加増し合わせて３万石の領地を与える」

「ありがたき幸せ、また、恩賞いただけるようすぐに出立いたします」

と、言って藤堂高虎は久慈川の河口に向けて出発した。

俺は一泊、五浦城に宿泊した後、茨城城に帰る。


【第２７０話　金砂郷神社大例大祭】
----------------------------------------
梅の花がほころびだし、ホーホケキョの声が聞こえだした頃、笠間城一帯を任せてある左甚五郎から知らせが届いた。

『金砂郷神社、御神体清めの大例大祭、田植え前にしたいとの申し出があったのでこれを許可いたしました』

との知らせが届いた。

高山右近に邪魔されてしまった大事な神事を行うという。

「宗矩、すぐに足軽を集めてくれ」

と、左甚五郎から届いた手紙を見せながら言うと、

「御大将、例大祭を取り締まるというのですか?」

と、困惑の声が宗矩が出した。

「馬鹿か?」

と、織田信長のまねをすると、宗矩はため息交じりに、

「御大将、私みたいに近くで働いている者でも勘違いいたしますので御発言には十分注意してください。わかりました。足軽達に御神体の警護をさせるのですね?高山右近、ルイス・フロイスを追放したことでキリシタンの襲撃があるかもとお考えなのですね?」

「そういうことだ」

高山右近と、ルイス・フロイスを追放してもバテレン禁教令などは出していないため多くのキリシタンに改宗した者は領地に残っている。

そのような者の中から少なからず今回の追放の発端となった例大祭に、恨みを持つ者がいないとは限らないと考えたからだ。

「では、すぐに」

と、宗矩は手配する兵、およそ５０００の足軽隊が金砂郷に入ると大例大祭は粛々と進められた。

常陸太田から日立の海岸までのおよそ７５キロを御神体を乗せた神輿が進む。

最終的にその神輿から降ろされた御神体が海で清められる神事がこの金砂郷神社の大例大祭。

史実世界線では日本で最長周期と言われる７２年に１回と言う祭りなのだが、それは水戸徳川家になってからのことで、佐竹家統治時代ならもっと短い周期で行われている。

２週間後、無事に祭りが行われたことを報告しに金砂郷神社の神主が茨城城に来た。

「この度の御配慮厚く御礼申し上げます」

「いや、こちらこそ相性の良くない者を任命してしまって悪かった」

と、頭を下げると

「そんな、もったいなきことでございます」

と、神主は床に額をこすりつけるようにしていた。

「例大祭、１２年周期で行うこととするが良いか?」

「はい、１２年、ちょうど干支が一回りいたして良い区切りかと思います」

俺は７２年周期で平成に伝わる祭りを１２年周期と定めた。

「これから田植えの季節だな、よく実るよう祈ってくれ」

「はい、かしこまりましてございます」

例大祭に兵を出し厚く遇したのが話題となって広まっているのを俺はこの時は知らなかった。


【第２７１話　笠間稲荷神社神主】
----------------------------------------
左甚五郎が困り顔で登城してきた。

「どうした?そんな困った顔をして?こないだの例大祭の差配は新免が取り仕切ってくれたのであろう?」

「はい、滞りなくいたしてくれたのであっしは特に手出しはしていないのですがね、御大将が例大祭に厚く遇したので会いたいという者が現れまして、話しを先に聞いたのですがどうしたものかと・・・・・・」

と、なんとも言いにくそうに言う。

「誰が会いたいと申しているのだ?」

「はい、笠間稲荷神社の神主なのですが、それが、連れてきたのは良いのですが、あの門で見入ってしまったのか立ち止まってしまって動かないのです」

「大手門のあれか?」

「はい、鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門に見とれてしまったようで」

「おっ、なかなか見込みのある神主ではないか?よし、会いに行くぞ」

と、俺は動かなくなってしまったという神主に会いに門に行くと、座り込んで見ていた。

「これ、黒坂常陸様ぞ」

と、左甚五郎が言うが微動だにしない。

俺はその隣に座り肩に手を回して、

「良いでしょ」

と、声をかけると

「素晴らしい、とても素晴らしい、これは神々しさを感じる」

と、言う。

「で、あなたはだれです?」

と言う神主に、

「黒坂常陸守だ、この門の素晴らしさがわかってもらえて嬉しい」

と、言うと

「申し訳ありません、私は笠間神社で神主を務めます、佐伯崑々(さえきこんこん)と申します」

「なにか用があると聞いたが?」

「はい、常陸様は神社に対して信仰厚き方と聞き及んで厚かましいお願いではございますが修繕いただいている本殿に合わせまして山門を作っていただきたくお願いに来たのですが、この門・・・・・・素晴らしい」

と、また、見入ってしまう崑々を力丸と宗矩が抱えて城の広間に運んだ。

「笠間には高山右近の事で迷惑をかけてしまったからな、よし、甚五郎、山門も新築せよ。寄進する」

「よろしいので?」

と、崑々。

「もちろんだとも、後々まで続く門を作ってくれ、頼んだぞ甚五郎」

「はい、もちろんあっしはそれが本業なのでかまいませんが、門、どんなのにします?」

と、門の作りの話しをしていると、襖を器用に開け入ってくる武丸。

武丸が部屋で黙々とハイハイをしている方が気になり、適当に返事をしてしまう。

「それは二人で決めてもらってかまわない。お金は茶々と力丸との相談だから俺からは言えないが、あまり贅沢な作りでなければ問題ない。あとは任せる」

武丸の後ろからどこへ行くのか付いていく俺。

「たけまる～たけまる～」

そのことがどのような結果になるかは俺はまったく知らなかった。


【第２７２話　水戸街道】
----------------------------------------
街道整備は、山内一豊に水戸の城、城下と合わせて頼んである。

道幅は片側6尺、両方で12尺約4メートル弱。

俺の領地の下総から常陸を南北走る道路。

史実歴史線で言う、茨城県民には『六国』と呼ばれる国道6号線を造らせている。

それを巡察する。

春の木漏れ日の中、馬に乗りながら100人程の足軽を連れ最上義康と共に歩く。

「街道沿いに木を植えるように指示してくれ」

と、俺が言うと義康はメモを取っている。

「なんの木に致しますか？やはり桜ですか？」

「桜も良いが、梅や桃、林檎に梨、柿に花梨、栗・・・・・・花がアレ臭いがまあ良いか、それと銀杏など実がなる木を中心に植えてくれ」

「街道にそれらを植えたら、腹を空かせた者が食べませんか？街道近くの者が食べてしまいますよ」

「それで良い、少しでも飢えを凌げる工夫が大事、それが広まれば空いている土地や庭に植えたりもするだろう、広めるためには領主が見える形で始めるのが一番」

「わかりました。すぐに各担当代官に通達します。しかし、なかなか道広いですね」

「そうか？馬車を走らせるつもりだからまだまだ狭いのだがな」

「馬に牛車のような物をひかせるのですか？」

「そうだ、物流の流れを海路だけでなく、陸路でも良くしたいからな」

「なるほど、御領地だけでなく、日本国中がつながる道となればよろしいですね」

「あぁ、幕府にこの道をモデルケースとして提案する」

「あ、御大将、すみません。また、わからない言葉で書けないのですが」

ついつい出てしまう言葉。

「模範事例と言う事だよ」

「わかりました。僕、まだまだ未熟で申し訳ないです」

「ははは、力丸や宗矩達みたいにツーカーになるには時間がかかるさ。さぁ～今日は帰ろう、まだ日が陰ると寒いな」

「でました、常陸様の寒がり、それは有名ですよ」

「仕方ないだろ、寒い物は寒い、昼間暖かかったから毛皮持ってこなかった。走るぞ」

と、夕暮れの街道を馬を走らせた。


【第２７３話　試作耐熱煉瓦】
----------------------------------------
陶器を作る職人達に任せてある耐熱煉瓦の試作品が届いた。

それを組み上げ試作となる小さな新踏鞴を茨城城の城下の開けた水辺で制作する。

燃料となる石炭は俺が石炭炭鉱開発を勧めた伊達政宗が大人員で採掘を開始し、早々に掘り当てた。

常磐炭鉱だ。

その石炭が、見聞してくれと届いたのでそれを利用する。

新踏鞴の形はひたちなか市で平成時代に見た物を再現。

幕末期に作られた反射炉だ。

それのミニバージョンで高さは２メートルほど。

組み上げて完成した試作反射炉に責任者である国友茂光が火入れをし、どんどんと石炭をくべ火力を上げていく。

真っ黒い煙をもくもくと上げながら、炎は燃え上がると

「まさか、石ころが燃えるとは」

と、驚きの声が職人達から上がった。

「この黒い石は石炭という。太古の昔、植物だった物が地中に埋もれ長い年月をかけて、このように変化した物だ」

と、俺が説明すると家臣達は不思議な物だと、手に取り石炭の黒く鈍く光る輝きを見ていた。

火力はどんどんと上げられ鞴で風が送られる。

成功に思えた瞬間、

ドドドドドドドッ

と、もろくも崩れ落ち、あたりは一面熱気と煙に包まれた。

家臣達は慌てている。

俺は力丸が近づくことを許さなかったため少し離れた場所から見ていたので、

「逃げろ、とにかく逃げろ、消火など後回しだ、逃げろ」

と、声をありったけ出す。

２時間した後、遠くから盥リレーで消火をすると、崩れ落ちた試作反射炉が見えた。

「けが人はいないか?死人は出ていないか?」

と、かすれる声で周りに聞くと、皆は全身を真っ黒にしながらも立っていた。

「御大将、軽傷の火傷の者はおりますが、大事ありません」

と、力丸が言う。

当たりは静まり黒い顔がさらに暗くなっている空気を感じた俺は、

「ははははは、そうか、大事ないか。一回で上手くいくなど思っていなかった、皆、大事ないことを喜べ、失敗は成功の元、この度のことで誰かが責任をとって腹を斬るなど許さぬからな」

と、俺が言うと

「次こそは必ずや成功させて見せます」

と、国友茂光。

「いや、次などとは期限は設けない。安全を確保しつつ試作を続けてくれ」

「なんとも慈悲深きお言葉で」

と、真っ黒い顔を袖で拭う茂光。

「しかし、この煉瓦、もったいない」

と、積み残っていた試作耐熱煉瓦を見る力丸。

「いや、使い道はある。城に運んで組み上げてくれ」

「御大将、何に使われるのですか?」

「料理に使える、そのくらいの火力までなら耐えていた様子だし」

「え?これで竈ですか?」

「まあ、良い物が作れるから」

俺は燃え上がる炎を見ながらある物が食べたくなっていた。

俺は食欲がほかの欲よりも勝っているようだ。


【第２７４話　ナンでしょ】
----------------------------------------
石炭の火力に耐えられなかった試作耐熱煉瓦を利用して、茨城城内の開けた庭に竈を作らせた。

開けた場所にしたのは念のため。

そこを薪で温めさせる。

「副将軍のお料理バンザイ」

と、ふざけて台所で言ってみると助手となる桜子と梅子が首を捻っていた。

「今日は何を作るのですか?」

桜子が言うので、

「ナンでしょう」

と、俺が言うと梅子が

「何ですか?」

「ナンです」

と、俺は答える。

「御主人様、何を作るか教えていただけないと」

「だから、ナンでしょ」

と、お約束をやってみる。

少し不機嫌な顔をする二人に小麦粉を練ってもらうのと、桃子にいつものカレーを作ってもらう。

「では、これを竈に貼り付けて」

小麦粉を練って手の平大に広げてもらった物を俺は竈の側面に貼り付けた。

数分でこんがりと焼き上がる。

「何ですか？これは?」

と、桜子が再び聞いてきたので

「だから、さっきから言ってるじゃん、「ナン」って食べ物なんだよ」

「御主人様、わかってましたね？私たちが聞き返すのを」

と、少しふくれっ面で梅子。

「ははは、怒るなって、俺も初めて聞いたときには何回も聞き返したんだから、頬膨らませてるとかわいい顔がお亀さんになっちゃうぞ」

そう、俺が子供の時に突如、日本に広まった食べ物『ナン』。

いつのまにやら定着してしまう食べ物なのだが、流行りだした当時、

『インド料理のお店でね、美味しい物見つけたの』

『何て言うの？』

『ナンて言うの』

『え？私は知らないから聞いてるのに』

そんな会話があっちこっちであったらしいことを笑い話として聞いていた。

皆に夕飯に出すと、

「マコ、これ美味しい、何て言うの？」

と、お江が言うとすでにそのやりとりをした、桜子達は笑いをこらえていた。

「ナンでしょう」

「え？」

・・・・・・。

うちの食卓は楽しい。


【第２７５話　蓮】
----------------------------------------
ラララ・リリリは茶々の教育のおかげで少しずつ日本の風習に慣れ出してきている。

言葉もかなり改善された。

それでも食事という物にはなかなか慣れない様子。

さらに俺が作る平成飯はどうも苦手な様子。

先日作ったナンはカレーはつけないで食べていた。

「料理、口に合わないか?」

と、ラララが夜伽の時に聞いてみると

「ごめんなさい、どうしても合わないとですです」

「謝ることではない。味覚は幼き頃から染みつく物、そうそう変わらないさ、やっぱりバナナの葉とかで蒸した料理が良い？」

と、聞くとコクリとうなずく。

「バナナとかなかなか手に入らないからなぁ、何か考えるよ」

と言うやりとりをした後日、俺は利根川大改修工事の巡察に小舟で川を揺られながら見ていると、大きな葉に薄いピンクの花が水辺で咲いている物を目にした。

「もう、蓮が咲く季節か、綺麗だな・・・・・・蓮・・・・・・蓮の葉、おおっこれがあった」

家臣に蓮の葉を刈ってもらい乾燥させた物を作る。

その葉を使って梅子が捌いた鶏をジャガ芋と一緒にいれ、蒸籠で蒸し揚げる。

さらに餅米も同じように笹の葉で包み蒸す。粽だ。

その日の夕食は葉に包んだ蒸し料理を中心に出してみると、ラララとリリリが目尻に涙を浮かべながら食べていた。

「どうした？」

と、慌てて聞くと、

「マコ、二人は故郷を思い出しちゃったんだよ」

と、お江。

「そうではないのですです」

「ちがいますっぺ」

と、ラララとリリリ。

「御主人様が私たちの事を気遣ってくれた料理がうれしくてですです」

「みんなも一緒に薄味のこのような料理食べてくれるなんてと思うと嬉しいっぺ」

と、目尻の涙を拭く二人にお江が

「えっ、これも美味しいよ。マコが作る料理、みんな美味しいよ」

と言うと茶々がラララの背中に手を当て、桜子もリリリの背中をさする。

「バナナとはいかないが、蓮の葉や笹の葉、大葉で包んで蒸した料理なら我々だって食べているから、そうそう無理をしているわけではないぞ、気にしないでちゃんと食べてくれ、ここ常陸に来て痩せ細ってしまったなどと言わせたくないだけだからな」

と俺が言うと、お江が

「マコが単純に二人の豊満な体を維持したいだけなんでしょ？」

と、言いながらお江は手を胸に当てていた。

お江はチッパイだ。

「お江の胸は胸でチッパくて好きだぞ」

と、言うと頬を膨らせ

「なんかその、チッパイの響きに悪意を感じるんだけど～」

と、怒っていた。

オッパイチッパイ夢いっぱい。

言うのはやめておこう。

「こう言った味の薄い料理は子供達の食事にも使いやすいから良いのですよ」

と、桜子。

そう、うちの子供達は離乳食が始まっている。

今日の蒸し料理はそのまま細かくするだけで良かったので手間が一つなくなったとのことだ。

武丸は自らの手でわしわしと掴んでは口に運び鼻息荒く食べている、彩華はお初が匙で食べさせ上品にもぐもぐしており、仁保は蓮の葉を破いて遊んでいた。

我が子の成長は早い。

見ているととても楽しい。


【第２７６話　第四子？】
----------------------------------------
１５９０年６月２２日

梅雨の盛りの大雨が続く中、梅子が産気づいた。

その知らせは俺が天守で執務をしていたときに来る。

流石に四回目、慌てることなく俺は城内に鹿島神宮から分祀している社殿に入り拝んだ。

「祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ、武御雷大神よ梅子の無事の出産に力を貸し与えたまへ」

と、祈りをする。

すると、黒く立ち込めていた空が雷鳴が鳴り響く。

おぎゃあーーーーー。

おぎゃあーーーーー。

「え？あれ？」

と、外を覗くと社殿の外で蓑を着て傘を被り待機している力丸が梅子付きの女中から耳打ちされている。

「生まれたのだな、だがどうした？」

戸惑っている女中と暗い顔をしている力丸。

「そっ、それが・・・・・・」

と、言いにくそう。なにか不測の事態があったのかと慌てて奥の間に行く。

今日は転んで泥だらけになどなっていない。

襖の手前まで行くとなぜか、

おぎゃあーーーーー。

の声がステレオだ。

襖からそっと顔を出したお江が、

「心して見てね」

と、いつもの笑顔が見られない。

梅子に何かあったのかと恐る恐る開けると、二人の赤子を抱いている梅子。

「嫌です、片方を取り上げるなど嫌ですーーーーーーーー」

と、出産したばかりで顔面蒼白なのに必死に抵抗していた。

それを宥める様にお市様が、

「でもね、双子は良くないの、だからね。殺しはしないけど他に預けさせてほしいの」

と、言っている。

「どうしました？」

と、俺が言うと、

「この通りなんですが」

と、二人の赤子を指さす。

「おっ、双子じゃん、すごいよ、双子かぁ～うわ～俺の子に双子か～成長楽しみだな～梅子二人一遍に出産大変だったでしょ？とにかく落ち着いて」

と、言うと、双子の誕生に困惑していた周りの者が不思議にしている。

「常陸様、双子はその、畜生腹と申しまして忌み嫌われ、一人は寺社や家臣などに渡し別の子として育てたりいたすのが一般的なのですが」

と、お市様。

「必要ないですよ。お市様、皆の者、双子や三つ子や四つ子だろうと問題ない。子種となる核がたまたま分離したり、受精時に卵子二つに受精したりするだけで、そのような嫌う意味は全くないのが科学的にわかっているので、引き離すような真似はしなくて良いのです」

と、俺が言うと、梅子が、

「御主人様～」

と、泣いていた。

「よしよし、二人引き離すことはしない、約束するからわかるな、とにかく落ち着いてくれなっ、お江、桃子、少し二人を頼む」

と言うと赤子をお江と桃子が抱く。

「陰陽に精通している常陸様、いえ、未来の知識のある常陸様がそう言うなら」

「あっ、お市様、それ言っちゃダメなやつ」

お市様も気が張り詰めていたのだろう、思わず言葉に出してしまう。

幸い、今この部屋には俺の側室、部屋の外は力丸だけだったのが良かったが、茶々、お初、力丸以外は「なにを言っているの？」と言わんばかりで目を丸くしている。

「母上様、それは皆に内緒でしたのに。皆、今の言葉は後々説明します。が、今は心に秘めて誰にも言うことは許しません」

と、茶々。

「そうだな、今はこの子たちの事が大切、黒坂家当主である俺が命じる。この子二人は城で皆と同じように育てる。忌み嫌う必要などない。いいな、わかったな」

と、言うと皆は静かに頭を下げ

襖の外からも力丸が

「御意」

と言っているのが聞こえた。

「真琴様、二人に名を女の子です」

と、茶々。

「そうか、女か可愛いく育てよ。常陸の神から神力を借りすくすく育つように願いを込め名を授ける。那岐と那美だ」

「神産みの神、筑波山の神様の伊邪那岐と伊邪那美様からね。やっぱり、名前はまともなの考えるわよね。あの萌えとか言う美的感覚から変な名前つけるんじゃないかとハラハラするんだけど、悪くない名前ね」

と、お初が言うと、張り詰めていた緊張が解けたのかみんなくすくすと笑っていた。

俺はこのことを教訓に多胎児保護の御触れを領内に出した。

効果はどうなるかなどはわからないが、陰陽道に精通し神々を尊んでいる俺が自分の子の双子を育てることで、モデルケースになることを願った。


【第２７７話　真夏の果実】
----------------------------------------
織田信長から貰って庭で育てさせた植物は弦がどんどん伸びた。

葉っぱの形に弦状になるので竹で柵を作ると黄色い花が咲き緑の実が成長している。

この時点で俺はなんだかわかったので、茶々が

「茶室に飾りましょう」

などと言い出すのを止めた。

「おっと、待て待て待て、信長様は観賞用と言っていたが、これは食べられるんだ、赤く熟すまで待ってくれ」

意外にも日本には戦国末期から江戸時代にかけていろいろな植物が輸入され育てられるのだが、大半は食べられずに観賞用に輸入されていたりする。

初めてみる植物を食べるのには勇気が必要だ。

俺は子供の頃、初めてパクチーを食べ・・・かめ虫？っと衝撃が走ったのを経験しているからわからなくはない。

唐辛子や今なっている実もそうだ。

実際には今育てているのは史実歴史線では江戸後期に伝わってきたはずだが、織田信長の率先した海外遠征で早く手に入った。

そんな実を熟していくのを待つ。

意外にも歩き始めたばかりの武丸がその実に興味を示したのか毎日眺めている。

蝉が鳴き出した頃、真っ赤に熟した実を5つほど収穫して、井戸水で冷やして、包丁で4等分に切り分けてもらう。

「うわ、なんですこれは、中身緑でドロドロ、腐ってませんか？これ」

と、小糸。

「これはこういう食べ物なんだよ。大丈夫食べられるから」

「それも未来の知識ですか？」

「それはいずれ話す」

梅子の出産の時にお市様が言った言葉は皆は気になっているようだ。

もちろん、他の者がいるときには口にはしないが二人っきりになったりしたふとしたときに聞いてくることが最近発生している。

取り敢えず今日はこの実を皆で試食する。

昼飯の時に切り分けたのを出す。

皆、赤い実から青緑の中身が出ている見た目が気になる様子。

先ずは俺が食べてみせる。

「おっ、んーおれが知っているのより青臭く、酸っぱいがまさしくトマトだ。みんな食べてみてくれ」

と、言うと

最初に食べたのは、お江。

「酸っぱ、美味しくない～青臭い～」

珍しく拒否するお江。

茶々、お初、桜子、梅子、桃子、小糸、小滝もほぼ同じ反応。

ラララとリリリは食べたことがあるのか似たような物を知っているのか、

「美味しいですです」

「さっぱりとするっぺ」

と、言って喜んでいる。

そして意外なのは、武丸と彩華と仁保は細かく刻んだ物を酸っぱ顔をしながら食べていた。

チュッパチュッパ言いながら喜んでいる。

「皆、苦手か？これは、トマトと言ってこの実にはリコピンと言ってとても体に良い成分が入っているんだよ。確か、老化防止になるんじゃなかったかな」

と、言うと皆が残っているのを無理やり口に押し込んでいた。

「無理して食べなくても、生苦手ならあとで料理に活用するのに」

と、言うと茶々が

「それは早く言って欲しかったです」

と、口から青緑の汁を垂らしながら言っていた。

トマト。

料理のバリエーションが一気に増えるぞ。

「あっ、こら、武丸、俺のまで食べるな」

武丸は生のトマトが気に入ったらしい。

鼻息を荒く出しながらムシャムシャと食べていた。


【第２７８話　トマト】
----------------------------------------
生のトマトは一部を除いて不評だった。

赤い見た目に中身の青緑色のドロドロ、それが不評だ。

そこで、加熱と言うか料理にする。

外の厚い皮を湯煎して剥がし、不評の中身の青緑色を取り除き、炒める。

そして玉子とじにして軽く塩胡椒にしてみる。

オムレツ風だ。

すると、お江が

「あっ、これなら美味しい」

と、喜んでいる。

茶々達も箸が進む。

「不思議な実ですね」

と、言いながら食べる。

「トマトはね、煮込んで煮込んで煮込んで潰して塩や砂糖、胡椒や他の野菜から出た出汁を加えて味付けするとケチャップって言う万能調味料にも出来るんだよ。それを揚げ物に付けて食べたり、麺と絡める事で美味しいのが作れるんだよ」

と、言うと夕飯を食べ終えた後、桃子がひたすら煮込んで試しに作り始めていた。

数日後、俺が知っているケチャップとは違う和風出汁風味のトマトソースが完成した。

なんでも、魚貝出汁を加えたらしく日本人に受け入れられやすい優しい味付けなトマトケチャップになった。

「うん、俺が知っているケチャップとは違うがこれはこれでイケる。そだな、フライドポテトに付けて食べてみるのが良いかな」

「わかりました。芋、揚げますね」

と、桃子はじゃが芋を細切りにして揚げる。

揚げている油の匂いを嗅ぎ付けて来るお江が、真っ赤な和風トマトケチャップを見てしかめっ面をした。

「うっ、これなんの血を煮込んだの？」

「違うから、こないだのトマトを煮込んだ物だよ、トマトケチャップって言うんだ。これをフライドポテトに付けて食べると美味いんだぞ」

と、言っていると桃子がフライドポテトを運んできた。

「お江様、出来ましたよ」

と、桃子。

お江が珍しく躊躇しているので俺が先に食べる。

「おっ、なかなかイケる。美味い美味い」

２つ３つ食べるとお江と桃子も一口。

「あっ、本当だ、美味しいよ。マコ」

と、お江。

「本当、これなら何にでも合いますね」

と、桃子。

「お江、これは、桃子の努力の賜物だぞ。よくここまで作ったな桃子、美味しいぞ」

と、褒めると桃子は、

「老化防止の為ですから」

と、顔をさすっていた。

「まだ若いのだから気にしなくても大丈夫じゃないか？肌綺麗だし」

と、俺が言うと

「御主人のお子が早く出来るよう若くありたいのです」

と、小声で下を向きながら言う桃子。

「おっ、おう・・・・・・」

頑張っているのだがこれは、授かり物、どうすることもできない。

桃子は姉達に子供が出来たので焦っているのか羨ましいのかなのだろう。

「大丈夫、桃子ちゃんは私より胸有るんだからマコの好みのはずだよ」

と、おっぱいチッパイ夢いっぱいのチンマリ胸に当てて言うお江。

「そうですか？夜伽の時は確かに胸を良く舐・・・・・・」

「わーーーー、それ以上言っちゃだめ、側室同士で俺の夜伽の話を俺のいる前で話すの止めて、スッゴい恥ずかしいから」

「私、胸より脇の下、舐・・・・・・」

「わーーーー、お江、止めなさい」

俺の性癖暴露大会になりそうだったので俺は退散する。

和風トマトケチャップは黒坂家の新しい料理に加わった。


【第２７９話　織田信長来城】
----------------------------------------
真夏の盛りの俺の執務室は茨城城天守最上階。

扉を開け放ち霞ヶ浦から吹いてくる風で涼みながら執務をこなしている。

ふと、外が何やら騒がしく天守の高覧から覗いてみると、南蛮傘の馬印と300人ほどの行列が目に入った。

「はあ？まさか、え？」

と、身を乗り出して目を凝らして見ていると、階段を駆け上がってきた義康が、ゼーハーゼーハーとしながら

「上様、御来城にございます」

「あっ、やっぱり、あの行列そうなん？聞いてないんだけど」

目を凝らして見ていると行列は旅装束の足軽のようで当然攻めてきたわけではない。

攻められる理由もない。

俺は天守から下り大手門で待っていると、

「遊びに来た」

と、言う南蛮服の信長。

「来ていただくのは構わないのですが、先に知らせて欲しかったです」

と、俺が言うと

「まぁ、そう言うな。思ったより艦隊の修復再編成が遅れていてな、直った船だけで近海を訓練航海しているのだ。ちょうど常陸沖まで来たから、噂の城を見に来たのだが・・・・・・馬鹿か」

と、開いた大手門を左右に風神雷神萌美少女を見て呆れている。

流石の信長も呆れたのと驚きとで頭を抑えていた。

「良いでしょ。俺の大好きなレ○とラ○を風神雷神にしたんですよ」

「なんだ、その名は？故郷に残した女の名か？」

信長が注意深い、俺が未来から来ているのを知っているのだから「未来に残した女の名か？」と、聞くところを「故郷」に言い換えてる。

「ははははは、そうですね。芝居の登場人物と言ったところですよ。さぁ、準備なにもしてないですけどどうぞお入り下さい」

と、中に案内する。

後ろにいた森蘭丸が笑いを堪えるように腹を抑えて

「あは、ぷっ、くくくくっ、こりゃ酷い」

と、俺の肩を軽く叩いていた。

蘭丸にはこの萌美少女の良さをわかってもらえないようだ。

悔しい。

茨城城には信長が来たときの為に建設当初から御成御殿を造ってあるのでそちらに案内すると、廊下から見える天守の美少女装飾に信長は、

「うっ、これが未来で流行る物なのか？」

と、俺と蘭丸と力丸しかいない所で目頭を抑えながら言っている。

感動しているのか？いや、違うみたいだ。

「はい、日本が誇る萌文化は世界中に広がるんですよ」

と、俺は誇らしげに言うと、

「そっ、そうか、なら何も言うまい。しかし、これが常陸の美的感覚なら、いつぞやの名物茶碗・曜変天目茶碗に興味がわかなかったのもわかる気がする」

「わびさびがわかるには、そこそこ年齢を重ねないと。俺にはあのような茶碗より美少女が描かれた器の方が好きですがね」

「なら、作れば良かろう。それだけの財力はあるはずだぞ」

「あー、焼き物を美少女絵付けにするの考えてなかったです。良いですね、それ、やらせましょう」

と、言うと信長は頭を抱えた。

「常陸様、上様は冗談で言ったつもりだったのですよ」

と、蘭丸。

「いやいや、俺は今の一言で作るつもりになっちゃったんだけど」

と、言うと蘭丸も頭を抱えた。

「義父上様、ようこそのおいで、今、茶を点てますね」

と、武丸を抱きながら入ってきた茶々。

「おぉ、これが常陸の子か、どれ抱かせろ」

と、信長は武丸を抱くと武丸はじっと信長を目を見つめ、

「あぱー、あぱー、きゃっきゃきゃっきゃ」

と、声をあげて喜んでいる。

普段愛想の少ない武丸にしては珍しい。

「常陸、この子は良き子に、良き男に育つぞ、大切に育てよ」

と、信長は武丸の目の奥に何かを感じ取ったのだろう、しばらく抱いてあやしていた。


【第２８０話　萌オムライス】
----------------------------------------



【第２８１話　北条氏規の来城】
----------------------------------------
織田信長は茨城城を拠点にしばらく常陸国を見て回るという。

俺の改革を見るのが目的だ。

農業、学校、食堂、利根川大改修事業など。

俺はいつものように執務をし、力丸が信長を案内する。

そんな中、鹿島城から柳生宗矩が早馬で連絡をしてきた。

北条氏規が安宅船で入港してきたと。

俺に面会をしたいと言うので許可を出すと次の日登城してきた。

大広間に通す。

俺があとから部屋に入るとそこには痩せこけた、年齢より年取ったように見える人物。

「お久しぶりに御座います。急な登城お許し下さい」

北条氏規は小田原城の戦いの後、伊豆一国を領地に存続が許されたが、国替えで現在は樺太島と言う日本国最北端の大きな島が任されている。

実はこの国替えは俺が信長に進言したからだ。

北条の残党を少しでも本土から離す目的と、その大勢の家臣達が開拓してくれる事を期待した。

「随分おやつれですね」

「はい、北国の地は厳しいございます」

と、弱々しく言った。

「実は、将軍家に支援をお願いしたのですが、良い返事を貰えなく、作物の事なら常陸大納言様の所へ行くように言われたわけで」

「なるほど、農作物が悩みですか？なら、取り敢えずなら、じゃが芋、蕎麦、小麦、大麦、とうもろこしが融通出来ます。寒冷地に適してます」

「ありがとうございます。ありがとうございます」

と、頭を下げる。

「しかし、それだけではなく、城も雪や寒さに耐えられなくて困っております」

「小田原周辺は温暖な地でしたからね。困りましたね」

と、言っていると、隣の部屋、襖の向こう側で聞いていた織田信長が襖をあけて入ってきた。

「行ってやれ、常陸」

と、一言言うと、北条氏規は最初誰だか分からない様子。

そりゃー真っ黒に日焼けしたサーファーのような織田信長は見違えても当然な気がするがすぐに気がつく。

「う、上様、なぜここに？」

「義娘婿の家に孫の顔を見に来ていただけよ」

と、意外にも人間味ある返事をする。

「樺太ですか？寒そうだな」

と、俺が言うと、寒がりを知っている信長が呆れ顔で

「今から行って冬になる前に帰ってくればよいではないか？常陸が思い描く理想国家に樺太が大切なら手伝ってやれ」

そう、俺は北の大陸からの守りの地に樺太を想定している。

だからこそ、底力のある北条氏規を送った。

「そうですね。仕方ないですか、樺太くらいならすぐに帰って来れそうだし、任命した責任も有りますから行きます」

俺の樺太行きが決まった。

メンバーを召集する。

黒坂家南蛮型鉄甲船艦隊を率いる柳生宗矩と農政改革担当奉行の真田幸村と大工奉行総取締役の左甚五郎と、護衛に佐々木小次郎に真壁氏幹、そしてその家臣達600人を準備させる。


【第２８２話　樺太へ出港】
----------------------------------------
北条氏規は水先案内人になる者を二人、鹿島港に残して先に帰って行った。

俺は準備をすると共に伊達政宗に『同行しないか？』と、誘いの手紙を書き義康に届けさせる。

お江が、

「私も付いていくからね」

と、準備をしている俺に言う。その後ろには小糸と小滝とラララとリリリもいる。

「お初に言われたか？まぁ、戦に行くわけではないから連れて行っても良いが、ラララとリリリは残れ、冬まで逗留する事になったら常陸の国の冬より厳しい地になり大事になりかねないからな」

「そんな事ないですです」

「そんな事ないっぺ」

と、返事をするがこれは毅然とした態度で断った。

後々、茶々が言いくるめてくれたようだ。

一週間ほどで伊達政宗から、

『海の外を一度見てみたいと思っておりました。是非とも同行させて下さい』

と、返事が来たので仙台の港で待つように早馬で知らせを走らせた。

俺が所有する南蛮型鉄甲船三隻に、じゃが芋、蕎麦、小麦、大麦、粟、稗、とうもろこし、小豆、大豆などを出来る限り載せさせる手配もする。

そうやって準備をしていると、左甚五郎も大工達を集めて集結する。

準備が整った所で、茶々達を広間に改めて集める。

「茶々、また留守を頼むことになるがよろしく頼んだぞ」

「このような事が真琴様の御役目なのはわかっております。北の地に富国強国になる基盤作り、存分にしてきて下さい」

と、茶々。

「皆、留守を頼む」

「ちゃんと帰ってきなさいよね。それまで城守っているんだからね」

と、お初。

一児の母になってもツンデレは抜けないのね。

俺は子供達を順番に抱きしめる、すると今まで言葉をほとんど発しない武丸が、

「ちっち、ちっち、ちっち、うえ」

と、初めて父と呼んでくれる。

「武丸、お仕事行ってくるからなあ」

彩華は言葉が上手、

「ちちうえ、かえってきて」

と、言ってくれる。

「帰ってくるから母上達の言うこと聞くんだぞ」

仁保も言葉が上手、

「ちちうえ、きをつけて」

「はいよ、仁保も風邪ひくなよ」

那岐と那美はすやすやと寝ていた。

「では、行ってくる。皆、頼んだぞ」

と、俺は茨城城から出立して鹿島城から船に乗船し出港した。


【第２８３話　伊達政宗乗船】
----------------------------------------
鹿島城から出港した俺の南蛮型鉄甲船艦隊三隻は２日かけて仙台にある港に入港すると伊達政宗は甲冑姿でぱっと見ると1000人ほどの家臣団を集結させて待っていた。

俺は船から降りる。

「政宗殿、戦に行くわけではないので甲冑は・・・・・・それにその軍勢は、乗船人数は30名までにしてくれないと」

「そうでしたか、なら急いで着替えて家臣も厳選いたします」

選ばれた家臣の有名どころは鬼庭綱元、支倉常長。

伊達政宗のもっとも重臣と言われる片倉景綱と伊達成実は留守居役。

伊達成実はいざという時の、伊達の跡取りとして任命されているらしい。

伊達政宗と鬼庭綱元と家臣五人は俺の船、一番艦に乗船、支倉常長が率いる残りの家臣団は三番艦に乗船した。

「政宗殿、今回は日本国内ですが蝦夷地の北端、こことは違う風景、気候などを味わうのには良い経験と思い誘ったのです」

「はい、お誘いいただきありがたいです。異国に行きたいと、うちでは言っていたのですが、跡継ぎがまだの為か家臣達に反対されましてね。ですが、樺太、国内ならと小十郎も許してくれたのです」

「まぁ、船旅は必ずしも安全ではないですが、うちの戦艦の家臣は元は手練れの九鬼水軍の者もおりますので、航海術に長けております。安心して船旅を楽しんで下さい」

「よろしくお願いします」

と、頭を下げる伊達政宗を乗せ仙台港を出港した。

伊達政宗の野望と言うより興味は国内の領地を広げるより、世界に出たいという興味に変わっていた。

そんな伊達政宗を乗せた真夏のギラギラとした海の光は新たな世界線の始まりを告げるようだった。

「友人と　夏海進む　新時代」

と、一句読み懐に入れてあるメモ帳に書き残した。


【第２８４話　樺太へ船旅】
----------------------------------------
仙台港を出港して、太平洋を北上する。

天気は夏の太平洋高気圧のおかげか晴天の日が続き、順調に北上。

下北半島の北端の大間港で補給をし、津軽海峡から日本海に抜け北上する。

先に出発している北条氏規が先立になり、俺が通過することは各港に連絡が回っており順調に進む。

ただ、伊達政宗は船酔いで寝込んでいた。

あまり体は丈夫ではないのね？

俺は流石に船旅には慣れているので平気。

「政宗殿、大丈夫か？」

「はい、うっぷ、これが、うっぷ、船旅、うっぷ、おぇ～」

っとしている。

伊達男も台無しだ。

お江は相変わらず、船旅を楽しみ良く外を眺めては

「マコ～なんかいるよ、小糸ちゃんも小滝ちゃんもあれ見てー」

っと指差す先にはトドなのか？オットセイなのか？アザラシなのか？が、海面から顔を出していた。

お江は船旅を楽しみ、小糸と小滝は船酔いに苦しめられていた。

10日間の船旅でやっと目的の地、樺太が見え始めた。

北条氏規が残した水先案内人が、

「着きました。着きましたぞ～」

と、船首で叫んでいた。

その地は樺太の南部、亜庭湾の留多加と名付けられた港だった。

港は安宅船が6隻停泊し、港には丸太の木組みで組まれた簡素な櫓が建っている程度だった。

俺の艦隊が見えたのか法螺貝が鳴り響くのが聞こえている。

「政宗殿、着きましたよ」

横たわっていた政宗に声をかけると、政宗は起きて船首の先端に立つ。

よろよろしている政宗のその腰を鬼庭綱元ががっしり掴んで抑えている。

その光景に、俺の頭の中では、あの最高級旅客船沈没映画の音楽が和楽器で鳴っていた。

萌えない。

以前にも、徳川家康と本多忠勝で見たような光景に、樺太という平成時代歴史線でロシアでもない日本でもない、微妙な地に辿り着いたという感激を打ち消していた。


【第２８５話　北の大地・樺太到着】
----------------------------------------
留多加港に着岸すると、すぐに柳生宗矩が武装した足軽を桟橋に並ばせた。

俺と伊達政宗の警護の為だ。

北条氏規は元々は敵、しかも滅亡に近い形に追い詰めた俺がその地に乗り込むのだから緊張がある。

しかし、留多加港を守備している兵達はやせ細り顔色もあまり良くないのが見て取れる。

戦意その物が無さそうだ。

俺が船から降りると、北条の兵士達は片膝を着き頭を下げた。

お江達は落ち着くまでは下船は念の為許可しない。

その事に異議を唱えるほどお江は馬鹿ではない。

船の高い位置から常陸とは違う景色を眺められる事だけでも満足している様子だった。

北の大地樺太は、岩肌むき出しの絶壁と蝦夷松とかなのだろう、本州とは違う植物が生えている。

岩場には海獣達の群れが見える。

鳴き声もする。

まさに異国の風景。

伊達政宗も船から降りては辺り一面を見回していた。

俺はその景色には、平成時代歴史線で北海道旅行で見た沿岸部の景色に似ているなと、感傷に浸っていると、これまたやせ細り腰を曲げ杖を着きながら出迎えた僧侶の顔をじっと見る。

その顔は変わり果ててはいたが忘れない顔だった。

「板部岡江雪斎か？」

「はい、板部岡江雪斎に御座います。お久しぶりに御座います。北端の地に足を運んで頂きありがとうございます。島での案内を任されております」

「そうか、頼んだ。しかし、皆、窶れている様子だな」

「はい、慣れない寒さの地で食料があまり」

と、言う。

海の幸ならいっぱい有るだろうにとは思うが、炭水化物が不足しているのだろう、偏った食事になっているのだろう。

「作物を作る指導を早急に始める。幸村、直ぐに始めよ。板部岡江雪斎、作物の事は幸村に任せてある。人手を手配し、幸村の命に従うようにしてくれ」

「はい、すぐに」

幸村に命じると幸村は、

「今からなら、蕎麦が精一杯かなと思います。収穫する前に寒くなりそうで、他の作物は食料として配ってよろしいですか？」

と、言う。

「その辺も幸村に任せる」

北の大地の夏は短い、仕方がないだろう。

今年の収穫はほぼ望めない。

ただ、畑は作っておかなければ来年以降も作物が作れないから、今回は地均しだな。

「常陸様、宿舎となる館に案内いたします」

と、板部岡江雪斎が言うが俺が返事をする前に宗矩が、

「当面の間は、御大将、伊達様には船で寝泊まりをしていただきます。警護の準備が整い次第、その館に移るとします」

と、言う。

そう言う面は任せるしかないだろう、俺は頷くと板部岡江雪斎は、

「最早、抗う力は北条には有りません。そのつもりもないので、存分にお調べ下さい」

と、言って宗矩は兵を100人ほど連れて館に向かった。

空は夕焼け空、俺と伊達政宗は船に戻ると、桟橋と大地を繋ぐ所に佐々木小次郎が兵200人を引き連れ夜営の準備を始めていた。

警護は念入りだった。


【第２８６話　留多加港】
----------------------------------------
次の日の朝、船を下りると留多加港を見て回ることにした。

宗矩がまだ戻ってきていないので内陸に入るのは遠慮してくれと、護衛の佐々木小次郎が言うので従う。

留多加港は丸太で作られた物見櫓と、板張りの簡素なと言うか見窄らしい板張りの小屋が並んだ小さな町だった。

小屋も内見すると、隙間から日が差し込んで来ているのがわかるほどの小屋。

小屋の真ん中では囲炉裏があり、それでひたすら冬場を凌ぐという。

こういう事を想定して、黒坂家自慢の左甚五郎率いる大工集団を連れてきた。

「甚五郎、すぐにパネル工法型住宅を建てる準備に取り掛かってくれ、幸い木材は豊富なようだからな、北条の者はすぐに人手を集めよ、冬風が吹く前に何軒か完成させたい」

「殿様、もちろん殿様が考えたパネル工法は隙間風も少なく、工期も短くて出来るのですが、ここ、風強そうですよね。冬はもっと過酷な風が吹くのでは？雪も多そうで重みに耐えられる物が出来るかどうか」

と、言う。

「今までの一般的な家だと、耐えられぬか？」

「飛ばされるかもしれねえと、思います」

「よし、三角形のパネルを大量に作ってくれ」

「はぁ！殿様、なぜに三角形なんですか？」

と、不思議がる左甚五郎に絵を書いて見せる。

「こっこれは、画期的すぎる！こんな家考えもつかなかった、流石に織田家の鬼才の軍師の二つ名を持つ殿様だ」

「この形状なら、雪や風にも強い、すぐに始めてくれ」

そう、指示を出すと左甚五郎は北条の大工の工房で既に伐採され乾燥させている木材を使い、三角形パネルを作り始めた。

俺が作る新たなる家の工法は、この時代の常識を逸脱している物だ。

平成時代歴史線でもなかなか見ない工法だが、311後災害に強く比較的安価で短期に作れるこの工法は注目されだしているものだ。

それを俺はこの北の大地の基本的工法建造物にしようと、船中で考えていた。


【第２８７話　樺太城】
----------------------------------------
柳生宗矩が戻って来て宿舎となる館を確認し、警護も配置が完了したから問題ないと言う。

用意された馬で向かうことになる。

馬はがたいの良い足が太く鼻息の荒々しい馬だった。

留多加港に残す左甚五郎の護衛には真壁氏幹を付け、船の警護には佐々木小次郎を命じて、内陸部に馬を進めた。

約一時間ほどぬかるみの多い道を進むと、空堀と土塁と丸太の柵に囲まれた小さな砦と呼ぶべき建物に案内された。

その砦の建物だけは、本州にあるような造りの書院造りの建物があり、平屋のお寺、もしくは城の御殿のようだ。

流石に瓦は、陶器ではなく寒さに強い石瓦のようだ。

門の外には、北条氏規が待っており、

「樺太城にようこそおいで下さいました」

と、頭を下げていた。

城と呼ぶより砦に近い簡素な建物。

かつては小田原城と言う巨大な城を居城としていた北条家にとっては見る影もない城。

俺は周りをキョロキョロしていると、北条氏規が、

「すみません。この守りは幕府に楯突く物でもなく、軍勢に対しての守りでもないのです」

と、言う。

俺が城の検分をしていると思ったのだろう。

「では、何からの守りなのですか？」

と、隣の馬に乗る伊達政宗が言う。

「はい、狼と熊です。ここは獣が多く、我が家臣達も何人か・・・・・・」

と、口を噤む北条氏規に伊達政宗は、

「それは、失礼いたした。お見舞い申し上げます」

と、言っている。

「狼かぁ～、見たことないけど、いるんだね。それに熊ってヒグマ？月の輪熊？」

「両方おりますが、ヒグマの人殺しのジダンと名付けられた巨大な熊がおりまして、アイヌの者達も苦しめられております。人の味を覚えてしまって、毎年多くの犠牲が、ですが、城の中なら安全に御座います。さぁ、旅の疲れをお取り下さい。見窄らしい城では御座いますが、湧き出る温泉が有るのが自慢です。常陸様には、ことのほか温泉がお好きだと聞いております。どうか、一っ風呂」

と、北条氏規が言うので、宗矩のほうを見ると、

「検分済みにて大丈夫に御座います。広い岩風呂で御座いますので、伊達様も入れるかと、一緒に入っていいただけると警護を分けなくてすみますので」

「ん？そうか、なら先ずは風呂をいただこう」

と、俺が言うと政宗が

「お背中をお流しいたします」

・・・・・・、ＢＬルートはないぞ！

大丈夫だよね？政宗・・・・・・。


【第２８８話　樺太温泉・政宗とのBLルート？】
----------------------------------------
案内された風呂は、岩が敷きつめられた露天風呂。

茶色く濁った湯に温泉特有の強い匂いがする。

服を脱ぎ、体を湯で流し入ると伊達政宗も同じように入る。

軽く10人は入れそうな風呂、俺は距離を取るが政宗は隣に近寄ってくる。

「常陸様、なぜに逃げられる？」

「いやいや、こんだけ広いのだから近付く必要がないでしょ」

と、俺がずれて離れると政宗はまた隣に来た。

「ははははは、常陸様をどうにかしようなどとは思っておりませんから、むしろ、どうにかされても良いくらいで」

と、言う政宗の言葉に温泉に浸かっているのに身震いがした。

「冗談はさて置き、8月と言うのに朝晩は冷える地ですね。このような地で作物は穫れましょうか？」

あ、冗談なのね、良かった。

「米は厳しいかもしれないけど、蕎麦やジャガ芋、小麦、稗、粟あたりならなんとかなるんじゃないかな？大豆や小豆も試す価値は有るはずだし」

「ずんだ！ずんだにございますね！」

と、大豆と言った後に妙にテンションが上がる政宗。

「あーそだねー、あれおいしいよねー」

と、冴えないヒロインがフラットに興味なさげに返事をするように言うと政宗はなんか拗ねていた。

「ですが、やはり、日本の民は米が恋しいでしょう」

と、政宗は続ける。

「寒さに強い品種を植えればなんとかなるかもしれないけど、どうだろうね。今、考えてるのは海産物を日持ちするように加工してそれを本土で売る。売上で米を買う流れを作ろうかは思っているんだけど」

「なるほど、しかし、常陸様も北条をこのような所に追いやるとは、お人が悪い」

「ん～、底力のある大名にこの地を守って貰いたいんだよ。だから、北条にしたんだけど思いのほか苦しんでるみたいで残念だよ」

「常陸様はこの地が重要な地とお考えですか？」

「うん、地下資源もあるし、大陸からの北の国境線として、この地を守りの要にしたいんだよね」

「なるほど、上様は南に行き、常陸様は北ですか？寒がりで有名な常陸様なのにおもしろい、ハハハハハ」

「あっ！しまった～、そうだよ、俺は南に行くべきだったのに北に来てしまった」

と、頭を抱えると

「どれ、お背中を洗わせて下さい」

と、政宗は湯から上がった。

俺も湯から上がり岩に腰をかけ背中を洗ってもらう。

いやー力強いのなんの、背中の皮が剥がれるかと思ったよ。

もちろん、ＢＬルートはなしで、健全に風呂から上がった。


【第２８９話　熊の玉々】
----------------------------------------
風呂を上がると夕刻、ちょうど夕飯時となっていた。

樺太城内の一番広い部屋に案内されると、そこは大広間なのに長い囲炉裏が設置してある作りで、どことなくうちの城の食堂に使っているような部屋に似ていた。

「冬が寒すぎる物で」

と、北条氏規が言う。

「いや、うちの城の食事の間に似ていていいと思いますよ」

と、俺は返事をし上座に座った。

そのすぐ左側に伊達政宗が座り、右には北条氏規が囲炉裏を挟んで座った。

氏規が手を叩いて合図をすると料理が運ばれてきた。

囲炉裏に乗せられる鉄製の鍋はぐつぐつと湯気を立てている。

串に刺された魚の切り身なども囲炉裏にセットされていく。

「何もございませんかが先ずは一献」

と、酒が俺の盃に女中と言うよりは若いJKと表現するくらいの娘が注ぐ。

それを一口飲んだところで、

「申し遅れました。北条氏規が娘、鶴美と申します。お身の回りのお世話をさせていただきます」

と、言う。

「あっ、いや、側室達が船にいるから明日には呼び寄せるから必要はない」

と、断る。

肌は鶴のように白く透き通り、肌理の細かく大きな瞳はどことなく、武〇玲奈に似ている娘だった。

その子はなぜか残念そうな顔をしているので、

「今宵の酌だけは頼む」

と言うと酒をまた注いでくれた。

政宗の隣にも若い娘が酌をしている。

「どうですか?」

と、言う氏規の問いに先ほどの風呂か酒の事かと思い、

「良いですね」

と、だけ返事をするとなぜか鶴美姫が小さく

「ほっ」

っとため息を漏らしていた。

不思議に思うが今は目の前の料理に目が行く。

ぐつぐつ煮える鍋から椀に盛り付けられる料理は具沢山の豚汁のように見えるが、肉の色がやたらと濃い。

一口運ぶと、肉の出汁が良く出ておりコクがあり美味い。

「美味い、これは何の肉だ?」

「はい、熊肉にございます。あっ、鍋の中に貴重な所が」

と、言うとその部位だけ皿に盛られた。

丸いコロコロした物体。

「ん?」

と、俺が尋ねると

「熊の金玉にございます。精が付くと言われております。さあどうぞ」

政宗も同じく皿に盛られた金玉を見ている。

俺は、一口に頬張る。

「うっ、なんか生臭い独特の臭みがある。うっ、これは薬と思って食うのが良いか、政宗殿」

と、食べるのを躊躇している政宗に促すと政宗も一口口に入れ、急ぎかみ砕き酒で流し込んでいた。

「滋養強壮の薬と思えば悪くはないですね」

と、言う。

要は不味いと言う事だ。

膳を囲む俺達三人は不思議と笑いが込み上げて笑っている。

まさか、北条の者と膳を囲むような日が来るとは思っていなかった。

その日、疲れもあり寝所となる８畳ほどの部屋に通されると、俺はウトウトと眠りの世界に入った。


【第２９０話　美少女抱き枕】
----------------------------------------
俺はひさびさの陸の揺れのない感触と、だけど三半規管に残る揺れの錯覚、そして温泉と酒で気持ち良くなり深い眠りに入っていた。

夢・・・・・・？

「失礼します」

「おっおう」

「常陸様、その布団に入って良いですか?」

「・・・・・・眠い、好きにしてくれ・・・・・・寝かせてくれ・・・・・・」

俺は夢か現実かわからない返事をするとまた意識は真っ暗の世界に戻った。

暖かい何かを抱きしめながら良い香りも感じる夢を見ている。

心地よい。

と、突然。

ケチョカイケチョカイケチョカイケチョカイヘソカイィィィィィィヨーーーーーーーーーーーーーー

と、臍がないはずの鳥のけたたましい臍が痒いと言うアピールをする謎の鳥の鳴き声で目を覚ますと隣にはスッポンポンの美少女が

「え?・・・・・・」

慌てて布団をめくると俺の下もスッポンポン。

「あれ？したっけ？って誰だっけ？」

と、困惑していると布団をはぎ取ったせいで寒いのか身をブルっと震わせ目を覚ます美少女は、慌てて布団で身を隠した。

「常陸様、おはようございます」

と、俺の目を見ながらも恥ずかしそうに言う美少女。

「あれ？氏規殿の娘では？」

「そうです、鶴美にございます。昨日は気持ちよかったです」

と、言う。

俺は覚えていない？

「おれヤッタっけ？」

と聞いたところで廊下から涼しい風が吹いてきたのでそちらを見ると、お江、小糸、小滝が縦に並んで隙間から覗いてた。

「ぬおぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉ、びっくりした、来てたのか？」

と聞くと襖は開きお江が

「お邪魔しちゃったね。宗矩君にもう安全だから移って良いよって言われて来たのに、ちょっと目を離しただけでもう女の子と一緒に寝てるってすごい特技だと思うよ」

と、言う。

「いやいやいやいや、俺してないよね？」

と、鶴美に聞くと、

「はい、裸になって常陸様の褌までは外したのですが、常陸様そのまま寝ちゃっててなにも、ただ、人と裸で抱き合って寝るって気持ちいいですね」

と言う。

「人の褌勝手に取っちゃ駄目！なんで、入ってきたの？」

と、俺が言うと、

「それを女に言わせますか？昨夜の夕食の時に父上が「どうですか？」と聞いたではないですか、そしたら常陸様は「良いですね」と答えられたので、私を側室にしていただけると思いましたのに、子種はいただけず悲しくございます。子種を貰うのには褌を外せと習いましたのに」

と、顔を布団で隠してしまう。

「あれ、料理の事だと思っていたんだけど・・・・・・」

と、俺も困惑。

「責任取らなくちゃ駄目だよ、マコ～」

と、苦笑いをしながら言うお江はあきれている様子。

小糸と小滝は手拭いを引きちぎりそうに引っ張りながら噛んでいた。

「とにかく、氏規殿と話してからな」

朝食のあと氏規と話すと、北条が完全に敵対の意思がないことを示すのに娘を側室に差し出したいと言う正式な申し入れを受けた。

俺は、平成時代持っていた萌え萌え美少女抱き枕のごとく裸で抱きながら寝てしまっていた手前断ることはできず、側室として迎え入れることを了承した。

うん、側室、何人になるのだろうか、俺・・・・・・。


【第２９１話　残念な美少女】
----------------------------------------
鶴美は残念な美少女だった。

樺太城はさほど広くはなく、あてがわれた部屋も８畳ほど、これが一番立派な部屋らしいのだが、板張りの隙間風吹く質素な部屋。

警護の関係もあり、お江、小糸、小滝も同室で寝る。

伊達政宗は別室が寝所となっている。

お江、小糸、小滝は同室でも気心知れた側室なので別にかまわないのだが、流石に四人で夜伽をするなどと言う事はしなく夜は静かに寝て昼間は真田幸村と左甚五郎から届く進捗状況の連絡に目を通して城から指示を出す生活をしている。

この辺は茨城城にいるときと同じような仕事をしているのだが、夜な夜な鶴美は忍び込んで来た。

俺が眠りが深くなった頃合いを見通して布団に入っては俺を丸裸にして抱いて寝ている。

俺は俺で抱き心地が良いので夢うつつでがっしり抱いて寝てしまう。

目が覚めると、お江が足でぐりぐりと俺の股間を痛めつけて蹴りつけてくる。

どことなくお初に似てきている。

お江、頼むから甘えん坊キャラでいてくれ。

「鶴美、流石に皆が同室なのだからやめてくれないか？」

「だって、心地よいのですもの。常陸様のぬくもりに包まれて寝る。至極の一時、病みつきです」

「なら、せめて裸にするのはやめてくれないか？」

「駄目です。裸だから良いのです。常陸様はお嫌ですか？」

ちょうど良いCカップほどのぷるっとしたオッパイ、ピンクの綺麗な乳首を見せつけんばかりに胸を張る鶴美。

「マコは女の人の胸好きだからね、しかも、大きいほど」

と、お江は頬を膨らませて平たい胸族代表みたいな胸に手を当てて言う。

「だから、俺の性癖を言うんじゃない。真実だから言われると恥ずかしいんだ。それにチッパイだってオッパイ。大好きだぞ」

「マコ～、また言った。そのチッパイって悪意を感じるんだけど」

「私も心が今悲しみの悲鳴を上げました」

と、小滝まで言う。

「オッパイの話は終わり、鶴美、俺の側室となるのなら節度を守ってもらわないとならない。なんせ俺には多くの側室がいるからな」

「そうだよ、鶴美ちゃん、マコは１０人の正室と側室がいるんだから毎日交代でかわりばんこに抱かれる決まりになっているんだからね。鶴美ちゃんは１１番目なんだよ」

と、お江が説明すると鶴美は俺に抱きつき、

「毎日が良いです。毎日こうして眠りたいのです」

と、上目使いで言う。

かわいい、今までにいないタイプの側室だ。

「駄目ーーーー甘えん坊は私の特権なんだからね」

と、お江が珍しく本当に怒っていた。

「鶴美、黒坂家の側室決まり事を守れないなら、連れて帰れないぞ」

と、言うと、上目遣いをしながら涙を流し

「わかりました。悔しいですが、北条の者としての人質の役目もありますので我慢します」

と、言ってくれた。

鶴美、みんなと上手くやっていけるのかな？


【第２９２話　アイヌ】
----------------------------------------
樺太城に滞在して一週間、何やら門で騒ぎになっている。

板部岡江雪斎が対応しているのを覗くと20人くらいの集団、異国の言葉なのだろうか上手く聞き取れない。

その言葉は、アイヌ語だとお江が左腕にくっ付けば、対抗して右腕にくっ付いてくる鶴美が教えてくれる。

甘えん坊が増殖した。

不思議な紋様が描かれた民族衣装を着た者達。

板部岡江雪斎はある程度、言葉を習得してるのか話しているが、城に入ってこようとする集団に兵達が弓矢を向け始め、アイヌ民も弓矢を構えた。

一触即発。

そこに割ってはいる。

「えぇい、やめよ、やめよ、なにをしているというのだ」

と、俺が言いながら行くと北条の兵はすぐに矢を下に向ける。

それを見てアイヌ民も弓矢を納める。

「板部岡江雪斎、これはどうしたことだ？」

「はい、人喰い熊ジダンが冬眠を前に小さな村が一つやられまして、これも当家が開拓を始めたからだ、と抗議に来たのです」

と、アイヌ民に目をやると

狼の毛皮を被った一人の若い女性が

「アナタ　ホウジョウよりエラい？」

と、片言で言ってきた。

少しアイヌ民としては違和感があったが、どうやら一番のまとめ役らしい。

「これ、我が殿よりも格段に偉いお方、直接話しかけるな」

と、板部岡江雪斎が止めるが、

「構わぬ。北条に命じる事が出来るくらい偉いのは間違いない、黒坂真琴と言う」

「ワタシはムラオサのムスメ、トゥルック　アナタ　エラい？そう　ナラ　モリをキリヒラクの　ヤメサセテ」

「とにかく座って話そう。板部岡江雪斎、広間に通せ、危害を加えるつもりはない」

しかし、周りの者が止めようとしている。

「わかった、小糸、小滝、ここですまぬが座って待っていてはくれぬか？」

「はい、御主人様が人質になれと申すならなります」

「御主人様が望むことなら」

と、小滝、と小糸は二つ返事で了承してくれる。

「トゥルック、この二人は俺の妻だ、人質としてこの両者の間に座らすから良いな」

「ワカッタ　ミナに　ツタエル」

と、押し掛けてきた集団にアイヌ語で伝える。

板部岡江雪斎は板部岡江雪斎で急いで俺の側室が座るのに失礼がないほどの支度、野点をする感じに準備をした。

アイヌ民のトゥルックは二人の側近なのかだけを連れ広間に通された。

ちなみに北条氏規は港開発に出かけているらしく不在だ。

伊達政宗も近くを見て回りたいと馬で鬼庭綱元と家臣を連れ狩りに出て不在だ。


【第２９３話　不思議娘トゥルック】
----------------------------------------
囲炉裏のある広間の上座に座る。

トゥルック達３人も下座に座り、その間に板部岡江雪斎と柳生宗矩が左右に座る。

流石にお江と鶴美は同席しない。

トゥルックは被っていた狼の皮を取る・・・・・・！

「えっ！えぇ～金髪美少女キターーーーーー、すげーエルフみたい」

初めて見た時に抱いた違和感は、大和民と変わらぬ外見のアイヌ民ではなかったからだ。

「ナンなの　このヒト」

と、トゥルックは両手で身を守るかのようにして身震いしていた。

「ごほん、御大将」

と、宗矩が俺の高まるテンションを沈めてくる。

「この者の父親は大陸の者で金毛人、母親が村長をしております」

「なるほど、ハーフかぁ～大陸近いからそういう娘もいるんだね」

「いや、なかなか珍しいほうなんですが」

と、板部岡江雪斎。

「ハナし　して　いい？」

と、トゥルック。

「だから、勝手に話しをいたすな。殿より偉い御方なのだ。天子様、上様、将軍家に次いでこの御方、しかも、この御方は上様に直接御意見出来る方」

と、板部岡江雪斎。

「あぁ、そういうの構わない。直答を許す」

「御大将はかしこまることをお嫌いになる。好きに話すが良い」

と、宗矩が言う。

「４バンメにエラい？」

「まあ、そういうことだ」

「ナラ　モリを　キリヒラク　ヤメサセテ」

「それは申し訳ないが出来ない。この政策を進めた張本人が俺だ」

「だったら　ヨケイに　トメラルハズ」

「未来を見ている。このままで良いとお考えか？開拓しなければ豊かにはならない」

「ユタカにならないとダメか？イママデどおりでかまわない」

青い瞳で俺を強く見つめた。

「これ、失礼な事を言うな。開拓すれば作物も採れ冬にだって食事に困らなくなるとお考え」

と、板部岡江雪斎。

「俺達が日本国として樺太を平定し栄えさせ守りをかためねばいずれは大陸から兵が押し寄せてくる。それがわからぬか？」

「ワカラナクハナイ　チチも　そうやってワタッテキタが　シンダ」

「なら、攻めてくるのをあきらめるくらいの発展をしたなら戦は起きないと思わないか？」

「ソウワ　おもう」

ドタバタドタバタドタバタドタバタドタバタ、廊下を走る家臣が飛び込んできた。

「大変です。伊達政宗様一行が熊に襲われたと」

「すぐに兵を集めよ」

と、宗矩がすぐに動き出した。

「開拓、未来を語るより今は人間の味を覚えてしまった熊を狩るほうが先だな」

「それは　ドウカン　する」

「熊狩りをする、すぐに兵を集めよ。俺自ら指揮を取る」


【第２９４話　熊退治】
----------------------------------------
集められた兵士は３０人、すべて俺の家臣団。

樺太に連れてきた兵士の中でも選りすぐりの者だけを同行させる。

伊達政宗は城から馬で一時間ほど北部に行ったところで襲われたらしいと言う情報だけが入ってきている。

「あんない　スル」

トゥルックが言う。

トゥルックも馬に乗り現場に向かうと腹だけが食いちぎられた兵士の遺体が３人、そして、かすかに息をしているが腹が食いちぎられている者が１人木にもたれ座っていた。

凄惨な光景に目を背けたくなるが宗矩が馬から下りて、その兵士に近づくと

「伊達様はいずこか？」

と、聞くとその兵士は最後の力を振り絞って右手をあげ東を指さした。

「あとの事は任せなさい。必ず助ける。御免」

と、宗矩は首に短刀を滑らすように当て頸動脈を静かに切り介錯をした。

俺は手を合わせながらも、その指さす方向へ馬を走らす。

「トマって　ジダン　ちかい」

と、トゥルックは手を上げた。

「皆、止まれ、火縄銃改散弾銃玉込め」

と、俺は指示を出す。

静かに物音を立てずに馬を下り円陣形になる。

静かに静かに歩みを進めると、木の陰に体長３メートルを超えるヒグマが見えた。

その時、後ろにいた馬が鳴いて暴れてしまうとそれに気が付きヒグマが突進してきた。

「狙い定めー、撃てーーーーーーー」

そのヒグマに向けられた銃１０発が放たれ、細かく散った玉が飛んでいくが、森の木々にぶつかりヒグマに当たらない。

残っている銃が再び狙いを定めるときにはそのヒグマは物陰に隠れていた。

「ジダンは　アタマ　いい　でてこない」

と、トゥルック。

このあたりは狼もいる。

日が沈むまでに伊達政宗と合流する必要がある。

俺は愛刀をいつでも抜けるようにし、

「払いたまへ～清めたまへ～守りたまへ～武御雷大神よ力を貸しあたえたまへ～」

と、祈りながら進む。

妖魔を相手にしているわけではないので陰陽の力を使うわけではなく単純に神頼みだ。

静かに静かに一歩ずつ森を進む。

犠牲者を出さないためには火縄銃で遠くから射殺するのが良く、接近戦なら俺か宗矩が相手をするのが一番犠牲者を出さずに済む。

先頭を俺が歩き一番後ろを宗矩が歩く。

一歩一歩前へ木々を分け入りながら・・・・・・。

一本の特別大きな木を通り過ぎたところで、すぐ後ろを歩いていたトゥルックめがけてヒグマが襲い掛かる。

大きな木を通り過ぎたところで俺は血の匂いに気づきすでに抜刀体制。

【鹿島神道流、秘儀一之太刀・雷鳴】

雷のごとく素早い抜刀術、それが俺の家に伝わる秘儀。

後ろに倒れるトゥルックに襲いかかるヒグマを一気に斬り付けると熊の右腕が肩から斬り落ちた。

その瞬間、俺に牙を向けたヒグマは微動だにしないで立ったまま止まった。

後ろから跳躍で飛んできた宗矩が背中から心臓を貫いていた。

「ナンナの　アナタたちは　そんなケン　で　ジダン　コロスなんて」

と、襲われたことの恐怖より俺たち二人の斬撃に驚いていた。

「まあ、このくらいの腕はないとな、人の上には立てないから」

血糊を拭き取り納刀して倒れているトゥルックを抱き起こすと、体は正直で立てないようだったのでお姫様抱っこをする。

金髪美少女をお姫様抱っこ。

ハートマークが頭によぎるが今はそれどころではない。

「おろしてー」

と、暴れるトゥルックをトゥルックの仲間に仕方なく渡したころに、騒ぎが聞こえたとのことで、洞窟に避難していた伊達政宗が無事に現れた。

「政宗殿、ご無事で何より」

「この熊は常陸様が？」

「ああ、宗矩と二人で仕留めた」

「そんな、私の刀はへし折れた怪物だというのに」

と、伊達政宗も戦ったらしく折れた刀を力強く握りしめ手から放せないでいた。

「まあ、俺の刀は酒呑童子退治に使われた刀と伝わる品だし」

俺は織田信長から童子切安綱を貰いそれを愛刀としている。

名前にふさわしい剛剣は俺との相性が良かった。

妖魔退治に使えと渡されたが初めて斬る獲物が人喰いのジダンと名付けられた大熊だった。

「さぁ、日暮れまでに帰ろう。血のにおいで他によってきそうだ」

伊達政宗救出は伊達家家臣４人の犠牲を出しながらもなんとか無事に帰還できた。


【第２９５話　アイヌ同盟】
----------------------------------------
人喰い熊ジダンを退治したあと、トゥルックは途中で村に帰って行った。

城からはそう遠くないところに住んでいるらしい。

城に帰るとすぐに血や泥を落とすのに風呂に入ると、小糸と小滝が一生懸命洗ってくれ、いろいろと気持ちよかった。

夕飯時、熊を倒した武勇伝やら襲われた時の話などせず、沈黙の夕飯。

そして、翌日には亡くなった者の葬儀を行った。

そこにトゥルックも参列してくれた。

「トゥルック、森を切り開けば獣たちとの接触が多くなるのはわからなくはない。だが、人が住む以上はこの地の支配者にならなければ惨劇は続くぞ」

「どういする　しかし　いたずらに　モリをきりひらく　ゆるさない」

「わかった。アイヌ民の意思を尊重しながら、開発するところ保護するところ分けようではないか。南樺太の地ならまだ住める気候だが北となると厳しい。そこは自然保護区に指定する」

「どういする　むらおさのハハと　あってくれないか」

「かまわない、明日こちらから出向こう」

「あさ　むかえに　くる」

次の日約束通りトゥルックは迎えに来たので、最低限の兵３０人と宗矩を連れて村に向かった。

１時間もしないところにある村は竪穴式住居が少し進化したくらいの家が並ぶ村だった。

その中でも少し大きな家に案内される。

中は簡素な作りで獣の皮が敷かれており真ん中に囲炉裏がある作り。

護衛達を外に待たせ中に入ると４０歳くらいでオリンピックレスリングに出てきそうなマッチョな女性が座っていた。

「ハハは　にほんご　わからない　つうやくする」

と、トゥルック

「よくきてくれた　ジダン　たいじ　かんしゃする」

「いえ、当たり前の仕事をしただけです」

と、言うとその女性は静かに目を閉じ何かをブツブツと唱えている。

「ハハは　かみがみの　声　せいれいの　声　きける」

「それは俺とも近いな」

「くろさかさま　つかえるのか？」

「あぁ、神仏の力を借りて妖魔を退治するからな」

と、目を閉じていた村長が目を開けトゥルックに慌てたように何かを言っている。

「くろさかさま　あなたは　なにもの？　ハハ　おどろいている　さきのせかいを　みている　しっている　と」

シャーマンと言うのだろうか、アイヌ民の神官的な力を持っているのだろう。

「はい、未来を知っていますから」

と、だけ答えると

「わたしたち　あなたに　したがう　そう　ハハが　いっている」

と言う。

「俺は、あなたたちの文化を尊重し共生と言う道を選びたい、北条の者に開拓して良い土地、駄目な土地を伝え力を貸して欲しい」

「ハハ　りょうしょうした　わたしも　ハハのことばに　したがう」

と言うトゥルックの手を取り俺は握手をするとそんな文化がないのか驚き手を引っ込めた。

「なにを　するか」

「ごめんごめん、仲直りの挨拶のつもりだったんだけどな」

「そうか　わかった」

と、トゥルックは手を前に出してくれたので俺は力強く握手をした。

そのやりとりをトゥルックの母親はにこやかに見ていた。

「ただし　ほうじょうの　かしん　ならない。　くろさかさまのかしん　になる」

「なら、俺の同盟者となってもらおう。君たちを支配するつもりなどはないからな」

俺は外にいる宗矩に紙と筆を用意させ、

『アイヌ民を黒坂常陸守真琴の友人、同盟者とする。粗略に扱う者許すまじ

正三位大納言平朝臣黒坂常陸守真琴』

と書きそれをトゥルックの母親に渡した。

「それがあれば北条の他、日本国に属する者は粗悪に扱うことはないから、何かあったら見せると良い」

「わかった　ありがとう」

とトゥルックが母親の言葉を通訳していた。


【第２９６話　建築革命】
----------------------------------------
アイヌ同盟から二週間、樺太の紅葉は早くも色づき始めていた。

朝には霜が降り寒い。

そろそろ帰らなければ、いや、寒さから逃げたいと思い始めていると留多加港で新しい家を作っていた左甚五郎から完成したと連絡が来たので見に行く。

同盟以来トゥルックは毎日城に来ては、何かあったときの道案内、通訳になると言って通ってきていた。

お江は何かを警戒している様子だったが、俺、むやみやたらに手を出しているつもりはないからと言いたかったが、最近、お初に似てきたお江には黙っておいた。

留多加港に行くと、二軒完成していた。

それは三角パネルを組み合わせたドーム型の家だ。

ドーム型は耐震耐風耐雪、大変優れた物だ。

「おぉ、俺の設計図でちゃんと完成させるのだから流石、左甚五郎」

「お褒めの言葉ありがとうございます。パネルは二重構造にいたしまして、中に干し草などを詰めて熱が逃げないように工夫いたしまして、建物中央に囲炉裏を置くので天井に明かり取りと煙逃がしとして、二段構造にいたしました」

「流石だ、流石、左甚五郎だ」

中に入ると隙間風など感じない、囲炉裏の温かさが逃げていなく体感で２４℃はある。

「ふしぎ　あたたかい　かぜ　はいらない」

と、トゥルックもおどろいていた。

「この家の作りを樺太の地の基本構造として広めようと思う。もちろんアイヌの者達にも教えるぞ」

「かんしゃする　これが　はってん　すると　いうことか」

と、驚いている様子だった。

「甚五郎、伝授は大丈夫だな？」

「もちろんでごぜえます。北条の大工達に厳しく教え込みましたから」

「なら、今年は帰ろう」

「はい？」

と、甚五郎に続いてトゥルックも

「かえるのか？」

と、困惑の表情を見せている。

「マコは寒くなると使い物にならなくなるよ。それこそ熊みたいに冬眠しそうなくらいになるもん」

と、お江が言うと甚五郎は握った右手を左手のひらに当てて

「なるほど」

と、わかったみたいだった。

「かえる　そうか　かえるのか」

と、どことなく寂しげに言うトゥルックの表情に心に何かが突き刺さった。

萌え～～～～～。尊い・・・・・・。

ドーム型から外を覗くと粉雪が風に乗り舞い散り出していた。

樺太の秋は短かった。


【第２９７話　北の大地農業】
----------------------------------------
１１月に月を跨いだ。

北の大地はもう冬だ。

寒い。

農政改革を任せてある幸村の所に向かうと、小屋でうなだれていた。

「あっ、御大将、お出迎えもせずに申し訳ありません」

「良い良い、それよりどうした？うなだれて」

囲炉裏の横に座り薪で火をつつきながら言うと、

「はい、流石に今年は収穫駄目でした。蕎麦も全滅です」

「思いのほか霜降りるの早かったからな。今年はもう常陸国に帰ろうと思う」

「寒いのですね」

「ああ、寒い」

と、言うと力抜けていた幸村は笑っていた。

「ははは、寒がり御大将、ははは。来年、来ますよね？」

「ああ、その予定だ。これからの季節は雪に覆われて何もできなくなるからな。幸い、今年は運んできた穀物のため冬は北条の者も困らないと言うし帰ろう」

「はい、わたし、来年も必ずお供して収穫して見せます」

真田幸村、史実歴史線上は大坂の陣で徳川家康を苦しめたくらいにしか活躍しなかったがうちでは農政改革に燃える男になっていた。

「一旦帰って寒さ対策などを考えようではないか」

「わかりました。常陸の田畑も気になりますので」

一年目の収穫は０。

何も採れなかったがこれ以上いても食い扶持が増えるだけ。

帰り支度を始めた。


【第２９８話　樺太出港】
----------------------------------------
11月中旬になると雪がつもり出す。

もう、そうなると俺は活動停止だ。

お江と鶴美は樺太城の庭で雪合戦をしている。

俺はトゥルックから送られた狼の毛皮にくるまる。

「御大将、出港の準備整いました」

と、宗矩が知らせてくる。

北条氏規と板部岡江雪斎に帰国を告げる。

「来年の春にまたくる。アイヌ民との共生を心にとめおき開拓を続けてくれ」

と、北条氏規に言うと

「この度のあの半球体の住居が素晴らしく、常陸大納言様に助けを頼んだのはまさに神様のお導きと言うことでしょうか」

「そう言ってもらえると光栄の極みだな。もし、神社を建てるなら鹿島神宮分社をお願いしたい」

「はい、すぐに建てましょう」

「そう焦らなくても良いから、また来年春に来る、やり残した農政改革をする」

「はい、よろしくお願いします」

俺は見送りに出てくれる北条氏規と共に留多加港に向かうと港ではトゥルックが木の弦で作られた籠を持って待っていた。

「くろさかさま　コレ　友好の　あかし　ワタシのあいぼうのこども」

と、籠を差し出してきた。

中を見るとフワフワムクムクの子犬が二匹入っている。

お江が

「うわ～可愛い～」

と、抱きしめている。

「樺太犬だね。ありがとう、大切に育てるよ。俺の子供達も喜びそうだ」

と、言うとトゥルックは俺の手をぎゅっと握りしめてきた。

「また、来年の春来るから元気でな」

と、声をかけるが何も言わないで目を見つめてくるトゥルック。

綺麗な瞳に5分ほど固まってしまうと、お江が

「小糸ちゃん小滝ちゃん、マコを力付くでも船に乗せて」

と、言うと小糸と小滝が両脇を掴む。

それでやっと動くか動かないかの俺にお江は腰に抱きつき後ろにズリズリと引っ張られて船に乗る事になってしまった。

「お江、なんで別れを邪魔するんだ」

「もう、また、増えるじゃない。今回は増えないようにって初姉上様からキツく言われてるんだから」

「え？なんだって？」

聞こえたが聞こえていないフリをするためラノベ主人公の名言を真似してみた。

「もう、良いの。ねぇーワンちゃん」

と、お江は二匹の犬を抱きしめた。

船は雪景色した樺太を後にする。

鶴美は涙ぐみながら手を大きく振っていた。

政宗一行は静かに亡くなった家臣の魂に向け合掌していた。


【第２９９話　帰国】
----------------------------------------
10日間の帰国の旅は順調に進み、仙台に伊達政宗を降ろして鹿島港に帰港した。

鹿島港には、織田信長の専用南蛮型鉄甲船の姿はなかったが三隻だけ残っていた。

入港すると、力丸が迎えてくれる。

「お帰りなさいませ。留守は滞りなく常陸国は何事もありませんので、旅のお疲れをお休めください」

「それは良いがこの残っている三隻はなんだ？」

「はい、上様が常陸国の守りに残していく、旧型艦だから気にするなと」

「それは、俺に三隻くれるってこと？」

「はい、兵も年齢を重ねて異国への長旅には耐えられなくなった者達を200名ほど残していくとの事で、御大将の不在時の常陸国の、いや、北の守りの要にせよと申しておりました」

と、40代後半くらいから60代前半くらいの兵士達が整列していた。

「なるほどな、また、樺太に行く予定だから海の守りが薄くなるからな、皆、家臣として雇う。よろしく頼んだ」

俺が保有する南蛮型鉄甲船は六隻となった。

信長は俺があっちこっちに出向くようになるようになると考えたのだろう。

いや、そうさせようとしていたのかもしれない。

今になると、信長がいるときに北条氏規が茨城城に来たのはタイミングが良すぎると思う節があった。

未来の知識で、未開拓の日本の地を発展させよ。

そう信長は言いたいのだろうと推測した。

そんな事を考えていると、

「あっ、やはりまた増えてますね」

と、力丸は鶴美を見て呆れていた。

「北条氏規の娘だ、察しろ」

「御大将、初の方様に刺されない事を祈っております」

と、何も持たぬ手で刺す真似をしていた。

「止めてくれ。洒落じゃすまないから」

「ハハハッ、まあ大丈夫だとは思いますが旅のたびに増えないようにご注意ください。批判が湧きますから」

「う、うん」

と、曖昧な返事をした。

鹿島神宮に帰国の挨拶の参拝をしたのち茨城城に帰城した。

帰路の馬上から常陸の景色を見る。

1590年12月師走になり、旅立つときに青々していた筑波山も、紅葉の残りの葉で茶色に色変わっていた。

茨城もすっかりと冬だ。


【第３００話　太郎と次郎】
----------------------------------------
茨城城のいつも変わらぬ萌え萌えな城の門を抜けると、茶々達が左右に分かれ迎えてくれた。

「お帰りなさいませ」

と、茶々が言うと側室皆が頭を下げ出迎えた。

約4ヶ月ぶりの帰城に皆の元気な姿に安堵する。

「お江、あれほど目を光らせておきなさいと言ったのに」

と、お初が言うのは鶴美を見たからだった。

「まっ、想像していたよりは少なかったわね」

「お初、俺が何人も連れてくると思ったか？」

「だって、姉妹を側室にしまくってるのはどこのお方？」

「うっ、」

ぐうの音も出ない。

「まぁ、北条氏規殿の娘なら仕方がないわね！歓迎するけどいつまでも抱きついていないで、側室になるなら約定は守っていただきます。あなたも、鹿島神宮に神文血判を納めていただきます」

そう、うちの側室達は皆、神に側室が毎夜交代制であり抜け駆けをしないことを誓っている。

ラララとリリリも例外ではないが、誓う神は信仰心を尊重してハワイの神だ。

そんな出迎えを鶴美は怯えて俺の腕に抱きつきながら、背中に隠れようとしている。

「何も取って喰おうなどと思ってません。真琴様が迎え入れると決めたなら私達は従うだけのこと、真琴様は女性には優柔不断ですから仕方ないのです。さぁ、怖がらないで」

と、茶々が俺に蔑むような視線を送りながら言っている。

いつも以上に寒い。

そんな凍る時の時空に吸い込まれたのではと思える中、

「キャン」

「キャン」

籠から樺太犬二匹が顔を出すと場が一気に和んだ空気になったのがわかった。

「ワンワン？」

と、武丸と彩華と仁保が駆け寄って来た。

３人は抱けないので一番早かった彩華を抱き上げる。

「ちちうえさま、ワンワン」

「そうだよ、樺太の友達に貰ったんだよ、太郎と次郎だ」

「たろう？じろう？」

「そうだよ、太郎と次郎だ。樺太犬と言ったら太郎と次郎だ、誰がなんと言おうと太郎と次郎だ」

俺はあの高○健さんの名作映画で涙した。

だからこそ、犬には付けたい名前。

「マコ～船の中でも言ったけどその名前可愛くないよ～」

と、お江はなんだか気に入らないらしい。が、決めた事だ。

「ほら、武丸、彩華、仁保、これからの友達だぞ、一緒に仲良く遊ぶんだぞ」

と、言うと３人は籠にいる太郎と次郎に手を出し甘噛みをされながら困惑していた。

「友達から貰った？友達ねぇー、どうせ女なんでしょう？」

お初は鋭い。

「マコから離すの大変だったんだよ。金色の髪の毛で空色の目の色してね、肌も白く凄く綺麗な人だったよ」

「お江、チクるのやめて」

俺は側室達が睨めつけてくる視線にますます寒さを感じた。

今、俺の体感温度では茨城城は樺太より寒かった。

背筋がゾクゾクとする。

自分の城の温泉に入ってようやくその寒さから解放された。


【第３０１話　３００話突破特別編・平成・常陸！時代ふしぎ発見！！第三弾】
----------------------------------------
《タイムパラドックスにより私たちが知る世界とは全く別の世界線の日本の平成の、とある土曜の夜の国民的クイズ番組。この番組もまた、タイムパラドックスと言う不確定な物で連続した時間線なのかも不明な番組である》

「皆さんこんばんは、本日は来年から国営放送で大海ドラマとしては史上最長となる毎週３年間放送することが決まった異例の人物、常陸藩初代藩主黒坂真琴の謎に迫りたいと思います。本日の回答者は３０００回まで出場するまで頑張るとおっしゃられている白柳鉄工さんと野村真人君、そして今日は特別ゲストとして、大海ドラマに黒坂真琴の正室、茶々の方様役に決まった黒坂真琴御本人の幼なじみで、飛ぶ鳥を落とす勢いのアイドルとして、また女優、俳優として御活躍している、お三方に来ていただきました。久慈川萌香さん、森蘭丸役に決まった結城智也さん、森力丸役として御出演される高萩貴史さんです」

と、芸能界生き字引の存在、年齢不詳の白柳鉄工さんと、これまた謎の年齢不詳、若くも見え年配にも見える野村真人さんの間に座らせられた、三人をテレビは映し出していた。

「お三方は黒坂真琴、いや、黒坂真琴さんとは幼なじみだと言う事でしたが、どう言った印象をお持ちですか？」

と、マッチョなダンディー司会者が聞くと、

「弟のような存在でした。小学校の社会の授業で同じ名前の歴史上の人物がいると、からかわれたときは泣いていました」

と、萌香が言うと、

「あっ、確かにあんとき泣いてたな。でも、俺たちが慰めたんだよな」

と、智也が貴史を見ると、

「あっ、妻が何人もいる日本史史上最強ハーレムを持った男と同じ名だから羨ましいくらいだ、って言ってやったのを覚えています」

と、言うと観客から高萩貴史に笑いの声と冷たい視線が入り乱れて送られていた。

「まさか、真琴君が修学旅行で消えて、タイムスリップしていたって後から知って驚きでした。でも、泣き虫だったけど強くて少しだけ不思議な力を持っていたから、今考えると納得します。女には優柔不断だったのは感じていました。私にもアプローチしていましたが、あの修学旅行で同じグループだった、佳代ちゃんの事も好きだったみたいだったので」

と、萌香が続けると、

「磯原佳代さんは、今や世界的物理学賞を最年少で受賞するのでは？と言われていますね。黒坂真琴のタイムトラベルの謎を突き止めようとしている科学者として有名ですから」

と、白柳鉄工さんが助け船的に発言していた。

「では、お友達に日本史史上最強ハーレムと評価されてしまっている、黒坂真琴の謎に迫りたいと思います。時代ふしぎ発見!!」

ベテランミステリーハンター竹外さんは、鹿島神宮の大鳥居に立っていた。

「本日は三回目の特集という事で、すでに謎はないのでは？と思われるでしょうが、鹿島神宮の社殿の修復中にとんでもない物が発見されました。多くの妻・側室を持っていたとされる、黒坂真琴を裏付ける物的証拠、それはなんと『夜伽交代誓約書』。こんなとんでもない物が発見されるなど誰が予想していたでしょう。しかも、この誓約書はただの誓約書ではないのです。では、ここで問題です。この誓約書、どのような約束がされていたのでしょうか？」

と、ベテランミステリーハンター竹外さんは鹿島神宮の大鳥居の前から問題を出した。

「夜伽を毎夜、側室は交代で勤め抜け駆けはしないと約束した夜伽交代誓約書なる物が見つかりましたが、この誓約書、守らなかったらどうなるか？と言う問題です」

と、マッチョなダンディー司会者が出題をすると、回答者は司会者に質問をしていた。

「誓約書なのですから、何か罰則があるわけですよね？」

と、白柳鉄工さん。

「はい、それを当てていただきます」

「針千本飲ます的なですか？」

と、野村くんがとぼけ顔で言うと、

「それでは、答えを聞いているみたいではないですか」

と、司会者は呆れていた。

幼なじみの三人は早くも答えを書き始めていた。

白柳鉄工『腹を斬る』白マッチョ人形を賭ける。

久慈川萌香『神仏から罰を受ける』赤マッチョ人形を賭ける。

結城智也『出家して寺に入る』白マッチョ人形を賭ける。

高萩貴史『即身仏になる』白マッチョ人形を賭ける。

野村真人『あそこを斬る』赤マッチョ人形を賭ける。

と、答えが出そろうと、マッチョなダンディー司会者は野村君に、

「あそことは？」

と、言うと流石にベテラン回答者、長年テレビに出続けるだけあって不適切発言はしなかった。

「男性器です」

と、言うとスタジオにいる男性が青ざめていた。

「正解はこちらです」

と、ベテランミステリーハンター竹外さんに画面は移り、

「本日は、この番組が世界で初めて公開することとなります。ご覧ください。この誓約書なんと、神文血判で書かれているのです。神文血判とは約束を守らないときには神仏から罰を受け地獄に落ちると言われる誓約書なのです。陰陽師だったと言われている黒坂真琴らしいと言えばらしい誓約書ですね」

と、再びスタジオを映し出すと、マッチョ人形は久慈川萌香のだけが残され他の回答者の人形は消えていった。

「久慈川萌香さん大正解、他の方ボッシュート。いや、久慈川萌香さんは見事に当てましたが、お二方も近からず遠からずの答えでしたね」

と、マッチョなダンディー司会者言うと、

「真琴は神仏を敬ってましたからね」

と、思い出を遠くに見ているように言う、高萩貴史。

「陰陽師の力は本物だったので神仏は大切にしていましたね。夏休みや冬休みには山に籠もってましたから、その力を利用してなのかわかりませんが、ある祭りで馬が暴れたとき、真琴は呪文のように唱えたかと思うと不思議と馬は静かになったんですよ。それを周りで見ていた、よく知りもしない奴らは「中二病」とか言って馬鹿にしてましたけどね。俺たちは知っていたので馬鹿にはしなかったんですが、あいつは空気を読むっていうのか、『茨城の暴れ馬』なんて訳のわからない、あだ名がつけられても笑っていましたよ」

と、結城智也も懐かしむように遠くを見るようにカメラを見ていた。

「おっと、ここでまさかの謎が解明されましたね。これは番組史上初ではないですか？まさか、スタジオで黒坂真琴七不思議の一つ、黒坂真琴が織田信長に初めて名乗った名の謎が解明されるとは・・・・・・」

と、いつも冷静沈着でにこやかな笑顔をしているダンディー司会者は驚いていた。

この放送は世界各国に、ニュースとなり報道され、それが話題となり２０××年正月から放送が始まる大海ドラマ『萌え萌え副将軍』は世界で放送されることが決定した。

その大海ドラマは、平均視聴率８０パーセントと言うとてつもない数値を出す話題作となった。


【第３０２話　１５９０年・年の瀬】
----------------------------------------
俺は城に戻ってきて執務作業に戻る日々。

左甚五郎は、笠間稲荷神社に建設中で自分の配下に任せてある山門が気がかりだとして笠間に戻っていき、真田幸村は樺太の寒さ対策を考えるとして自分の城、高野城に戻っていった。

柳生宗矩は鹿島城で新しく配下に加わった南蛮型鉄甲船三隻の乗組員達と連携がとれるようにするためと言い、鹿島城に行った。

そんな茨城城はいつもの生活に戻る。

武丸、彩華、仁保は小さいながらも一生懸命、樺太犬の太郎と次郎の世話をし、那岐と那美は太郎と次郎に仲間だと思われているのか顔をペロペロされると泣いている。

やはり、子供と犬と言う接触は良い。

犬は人間が古来から相棒として飼って生活してきているが、それはDNAに染みついているのではないかと思わせる雰囲気を感じる。

台所では桜子達が陣頭指揮を執り、正月のおせち料理として大量に料理をしている。

俺は帝に食肉解禁をしていただくため、釈迦如来の誕生日、盆と春秋の彼岸の食肉禁止を約束しそれを幕府が法度として公布した。

だから、正月は対象外でいつも通り食肉はできるのだが、食肉の解禁を奨励した者としては、敢えてそれより厳しく自粛する日をもうけなくてはならない。

そこで、黒坂家では元日は生き物を食べない精進料理とし、三が日は殺生を禁止した。

そのため三が日分の生物料理が準備されている。

なにげに俺は日本国ナンバー４の地位にいる。

そして、東国としては一番偉い。

そんな俺の城には正月ともなれば多くの挨拶に来る者もいる。

そんな者達を料理自慢の黒坂の名に恥じぬようもてなそうというのが桜子達だ。

ありがたい。

俺は今年も安土に登城せねば、と考えていたが信長が信忠に俺は「樺太で寒くなるまで仕事をしてくるはずだから休ませてやれ」と、進言してくれたらしく上京しなくてよいとの事を安土と行き来している力丸が教えてくれた。

今年は茨城城で新年が迎えられる。

なにげに織田信長は優しい。

そんな信長は艦隊再編成が整い、冬になると琉球方面に旅立ったらしい。

織田信長、実は俺と同じく寒がりではないのか？

南蛮伝来のマントを愛用しているあたりそんな気がする。

できるなら、俺も北ではなく南に行きたかったな。

そんなことを考えていると中庭では餅つきが始まっていた。

今年ももう終わりだ。


【第３０３話　１５９１年正月・安土よりの使者】
----------------------------------------
１５９１年元旦、俺は側室達全員と天守最上階で初日の出を粛々と待っていた。

ラララ・リリリも例外ではない。

ただ、太陽を天照大御神として拝むことは強要はしていない。

ハワイも太陽を神として崇める信仰はあるとのことで、その神として皆と一緒に拝むと言う。

茨城城の天守は東を見れば霞ヶ浦の先にかすかに見える太平洋の水平線が見える。

そこから少しずつ空が赤く染まっていく。

暗闇から明るい世界に変わる瞬間、それを待っている。

水平線から少しずつ顔を出す太陽は神々しく、太陽という物が科学的にどのような天体で星の一つであると知っている俺でも、神秘な物として拝むのは地球に生きる生物は太陽のおかげで命がある、そう思うからでもあった。

太陽が昇りきると時刻は７時３０分を過ぎたくらいであり、皆で朝食を食べた。

元日の精進料理とはなんともがな？と、思うかもしれないが、俺の料理で鍛えられた桜子達は豪勢な料理を作り上げていた。

野菜たっぷりけんちん汁風お雑煮がメインだったが野菜を大量にいろいろ煮込むと出汁が出て大変コクがあり美味い。

そんな料理に舌鼓を打ち茶々の膝枕で休んでいると、

「御大将、安土より御使者が来ております」

と、力丸が走ってきた。

「新年早々、仕事の依頼？すぐに大広間に通して」

と言うと、その使者はなぜだか

「ごしょうしん、ごしょうしん」

大声で叫びながら廊下を進んでいた。

「執心？就寝？・・・・・・終身？終身刑・・・・・・？」

珍しく俺は下座に座ることになる。

安土からの正式な使者なのだから、そのような着座位置になる。

使者の顔を見ると終身刑などと言うはずもない、和やかにしている前田利家だった。

「上様、太政大臣・織田信長公、左大臣征夷大将軍・織田信忠公連名の上意を読み上げます。上意、大納言黒坂常陸守真琴、従二位右大臣に任命する」

「へ？大臣？」

お祖父様、俺はどうやらお祖父様の願いを叶えられたようです。

総理大臣という役職は存在しないので、右大臣でも良いですよね・・・・・・。

上意を立って偉そうに言っていた前田利家はトスンと腰を下ろして、

「堅っ苦しいのはここまで、おめでとうございます。常陸右府様」

と、少し固まって顔を引きつらせている俺に

肩を叩いて喜びの笑顔を見せてくれた。

その笑顔はまさにトレンディー俳優のようだった。

後ろに控えていた力丸と茶々が、

「おめでとうございます」

と、喜んでいると前田利家は

「あと、森力丸も昇進で正四位下参議、茶々の方様も従三位中納言に任命されたことをお伝えいたします」

織田信長の黒坂家好待遇は続いていたのね。

他にも、

お初・従五位下少納言

前田慶次・従五位上右衛門佐

真田幸村・従五位下治部少輔

柳生宗矩・正六位上右近衛将監

と言う異例の官位官職の任命が伝えられた。

森力丸は名目上は俺の目付役のため直臣ではなく織田信長の家臣、そして、茶々は俺の留守を守ることが多い、その二人が官位が上がるのは黒坂家にとってはありがたい事だ。

さらにうちの重役達も、と言うのだから驚いた。

「ありがとうございます。喜んでお受けいたします」

と、礼を言うと、

「上様は、こうおっしゃられていました。「常陸は領地を増やすより官位官職のがありがたがるからの、単なる肩書きですらない形ないものなのに、変わったやつよ」と、どこか領地を御加増するおつもりだったみたいですが、あまり喜ばないだろうと」

「はははっ、領地はもうほんと十分ですから」

もう土地はいらない。統治できる限界なのは自分がよくわかる。

俺は、それよりも昔から憧れている官位官職の方が良い。

変わっているのは自覚しているが、子供の頃の憧れは変わらない物だ。

「それより松が変わった城だと褒めていましたが本当に面白い。これが萌城ですか？不思議の世界だ」

と、今更ながらに前田利家は呆れていた。

この晩、精進料理で祝宴という変わった宴会が開かれた。

しかし、コロッケや野菜のかき揚げ天ぷら、こんにゃくステーキなどで前田利家は

「やはり黒坂家への使者に来て良かった。美味いものが食えると皆が進んでなりたがっていたが私は黒坂家と昵懇ですよって言ったら拝命されたので良かった良かった」

と、喜んでいる。

「はははっ、そう言って貰えると嬉しいですね」

「さあ、今宵は飲みましょうぞ。伊達殿ばかり可愛がっておらずにうちの息子達もよろしく頼みますぞ」

と、前田利家は少し絡み酒になり始めていた。

前田利家の跡取りって確か、加賀の文化的向上に貢献しているのだけど、俺と会って大丈夫なのだろうか？と、自分でも少々気になっている。

きっと大丈夫なのだろう。

そう信じよう・・・・・・。


【第３０４話　人物紹介設定(1591年)】
----------------------------------------
【注】15９1年登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、1590年とほぼ変わりがないですが、ご理解いただければと思います。飛ばして読んでも物語には影響はありません。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　26歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と常陸国約53万石と下総国約39万石、合わせて約112万石の大大名

織田信長の家臣にはなりたくないと言う理由から客分と言う選択をして雇われている。

その身分は現在も継続中の為、家臣ではない。

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

副将軍任命にあたり、下総も領地となる。

土浦に巨大な陵堡式の城『茨城城』を築城した。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓昇進

従二位右大臣・常陸守

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣右大臣黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

萌美少女を愛しているため、左甚五郎と狩野永徳にいろいろと製作を依頼している。

『茨城城』が『萌城』と呼ばれる異色の城を作ってしまう。

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  57歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒れない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

天下を統一した後、国内より海の外へと興味が強くなり国内政治は信忠に委ねた。

１５８９年正月から１５９０年第一回海外遠征・ハワイを従属国にした。

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

↓

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

↓

正一位太政大臣

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　24歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・宿老・家臣総纏役奉行

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

佐倉城城主・黒坂真琴支給領地６万石

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

↓昇進

従四位下参議

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　50歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老・領地治安維持奉行

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

土浦城城主・黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

従五位上右衛門佐

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　20歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老・南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

柳生新陰流の使い手

鹿島城城主・黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

正六位上右近衛将監

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　24歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老・農政改革担当奉行

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

赤い甲冑を愛用。

高野城城主・黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

従五位下治部少輔

伊達   小次郎政道

1568年？月？日  生まれ　  23歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・家老・常陸国北方開発担当奉行

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

五浦城城主・黒坂真琴支給領地４万石

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　年齢40代前半くらい

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

黒坂真琴家臣・大工総取締役奉行

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

黒坂真琴支給領地２万石

高山右近から引き継ぎ笠間城城代になる。

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　26歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康元側近

出向中・治水改革担当奉行

黒坂家の料理に心奪われ、黒坂家の家臣になりたいと申し出るが、徳川家からの出向と言う形で黒坂家で働いている。

土浦城城下町整備と共に霞ケ浦・北浦・利根川治水事業を取り仕切っている。

結城城城代

黒坂真琴支給領地1万石

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　45歳

外見・真琴の第一印象は、上川〇也さん?

織田家家臣、羽柴秀吉の与力から転籍

水戸街道整備担当兼水戸町奉行

水戸城城代

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

仲間由〇恵似の妻の千代が同行している。

黒坂真琴支給領地２万石

与力から直臣になる。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　35歳

外見・真琴の第一印象は、阿〇寛さん?

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

常陸国新城築城奉行(常陸国久慈川河口付近に築城中)

黒坂真琴支給領地２万石

与力から直臣になる。

狩野永徳

1543年2月16日　生まれ　48歳

外見・真琴の第一印象は、藤木〇人?

織田信長から派遣されている絵師

左甚五郎と黒坂真琴が描く萌美少女を芸術品として完成させている。

黒坂真琴支給領地１万石

与力から直臣になる。

最上義康

1575年?月?日　生まれ　１6歳

外見・真琴の第一印象は神木○之介?

最上義光の長男・伊達政宗・政道の従兄弟

黒坂家に接近したい最上義光が小姓として送り込む。

黒坂真琴家臣・小姓・側近纏役奉行

国友茂光

１５??年?月?日　生まれ　４０代前半

近江大津城時代からの付き合いのある鍛冶師

黒坂家の家臣募集に応募

鍛冶師取纏役奉行

製鉄業のほかに陶器職人のまとめ役、耐熱煉瓦の試作をしている。

8000石の領地を持つ直臣になる。

真壁氏幹

1550年9月12日　生まれ　４1歳

外見・真琴の第一印象は舘○ろし?

黒坂家の家臣募集に応募

鹿島神道流を塚原卜伝から直接学んだ剣客・別名・鬼真壁

独自に修行を積んだ棒術を得意とする。

黒坂家剣術指南役として足軽に剣術を教える。

３000石の領地を持つ直臣になる。

成田長親

１５４６年?月?日　生まれ　４5歳

外見・真琴の第一印象は野○萬斎?

黒坂家の家臣募集に応募

北条の家臣だったが出奔した。

下総の印旛付近の開墾奉行

田植え歌を得意とし、農民に慕われる。

別名・のぼうさん

３000石の領地を持つ直臣になる。

佐々木小次郎

１５??年?月?日　生まれ　２０代後半

外見・真琴の第一印象は速水も○みち?

長身で巌流と言う独自の剣術を生み出した剣客

三尺の大太刀、備前長船長光を素早く振る。

前田慶次付きとして、茨城城下の治安維持をしている。

３000石の領地を持つ直臣になる。

新免無二

１５??年?月?日　生まれ　３０代前半

外見・真琴の第一印象は村○弘明?

十手術の開祖と言うべき人物

足利義昭から日下無双兵法術者の号をもらっている。

十手術指南役として罪人捕縛の為の技を教えている。

かの有名な宮本武蔵の父親

３000石の領地を持つ直臣になる。

笠間城付き与力守衛奉行

茶々

1569年?月?日　生まれ　   22歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

留守居役兼勘定吟味役奉行

嫡男・武丸を生む

従三位中納言

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　   ２1歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

茨城城守衛奉行

長女・彩華を生む

従五位少納言

お江

1573年?月?日　生まれ　   18歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

実は甘えん坊キャラは作られたキャラで計算高く頭が良い。

側室の身分の隔たりをなくすため妹キャラを演じている。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

常陸国立茨城城女子学校・学問方教授奉行

黒坂真琴屋敷住み込み下女から側室になった三姉妹

桜子　24歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役

台所方奉行

次女・仁保を生む

梅子　23歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三女那岐・四女那美の双子を生む

桃子　２1歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

小糸　１9歳

主人公の側室(糸の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の姉

小滝　１8歳

主人公の側室(滝の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の妹

チッパイ

ラララ　１７歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

リリリの姉・双子・右側に泣きぼくろ

リリリ　１７歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

ラララの妹・双子・左側に泣きぼくろ

鶴美　　16歳

主人公の側室

外見・真琴の第一印象は、武○玲奈

北条氏規の娘

黒坂真琴の子

武丸

１５８９年８月２２日生まれ　2歳

母は茶々

無口・なぜか眼力が強い幼児

トマト大好き

彩華

１５８９年９月１生まれ　2歳

母はお初

お話上手・足が速い

仁保

１５８９年９月１生まれ　2歳

母は桜子

お話上手・ややおっとり

那岐

１５９０年６月２２日生まれ　１歳

母は梅子

那美

１５９０年６月２２日生まれ　１歳

母は梅子

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　36歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

海外に専念したい父・信長から征夷大将軍を任される。

黒坂真琴には信長同様借りがある為、敵対の意思はない模様。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

↓昇進

正二位左大臣・征夷大将軍

安土城第二天守観音寺山城に居住

三法師

1580年?月?日　生まれ　　１1歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

安土城在住

織田    信孝

1558年4月22日  生まれ　　33歳

織田信長の次男

従五位下侍従

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

幕府五大老の一人

織田    信雄

1558年?月?日　生まれ　　33歳

織田信長の三男

従五位下侍従

伊勢神戸城城主

四国・長宗我部攻めに参戦討伐後、伊勢一ヶ国を拝領、伊勢守就任

織田    信澄

1555年?月?日　生まれ　　36歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を改修中。

幕府五大老の一人

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　54歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

幕府五大老の一人

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    69歳

織田家筆頭家老

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢。

その後、九州攻めに参戦、島津討伐。

越中・能登・越前の三か国を拝領していたが一部国替え、越中・能登・飛騨を領地とする。

従五位上・越前守

↓昇進

正四位下参議・越前守

幕府五大老の一人

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　52歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

前田　松

1547年7月25日　生まれ　44歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　29歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

従五位下兵部少輔

佐々    成政

1536年２月6日　生まれ　55歳

柴田勝家付き与力・現在、九州攻めに参戦

若狭一か国を拝領

九州討伐の功績により加増

若狭・丹後の二ヶ国を拝領する。

琵琶湖主要六城の一つ、牧野城の城主

正六位下若狭守

↓昇進

従五位下少納言・若狭守

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　26歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

↓国替え

従五位右上兵衛佐・淡路守

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　25歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　35歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

高山　右近(重友)

1552年?月?日　生まれ　   39歳

外見・真琴の第一印象は、部長～って言いたくなる藤木〇人さん?

元黒坂真琴与力・畜産改革担当奉行兼笠間城改築奉行

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

キリスト教徒

畜産奉行として、筑波山のふもとに牧場を整備した。

黒坂真琴の笠間稲荷神社整備の命に従わず、また、金砂郷神社の例大祭の邪魔をしたため、黒坂真琴の与力から解任され、大坂城城下で蟄居謹慎している。

お市

1547年?月?日　生まれ　   44歳

織田信長の妹

近江大津城本丸西御殿を住まいとする。

黒坂実琴の引っ越しには付いていかず近江で浅井の菩提を弔うとして残る。

茶々達の出産のため茨城城逗留中

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　64歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　44歳

外見・真琴の第一印象は、草苅さん?

織田家家臣

関東の乱の参戦の功績により上野の国一ヶ国を拝領

上野を領地とする。

従五位下安房守

↓昇進

従五位上上野介

幸村が黒坂家で働いていることの功績での国持大名になれたとして、常陸国の新城の築城に協力中。

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　48歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での茨城城城築城他治水工事を行っていたが茨城城が完成に近づいたころ副将軍となった為、幕府の政治に専念するため本多正純に任せて安土城に入った。

従五位下三河守

↓昇進

従三位権中納言・三河守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　43歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　47歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　24歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　45歳

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

羽前・羽後を領地とする

従四位上右大弁・羽州探題

↓昇進

従三位権中納言・羽州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・うしゅうたんだい)

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　35歳

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

越後・岩代を領地とする

従五位下侍従・越後守

↓昇進

従三位権中納言・越後守

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　３1歳

上杉景勝の執政

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　６1歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

豊後一国を拝領する。

従五位下・豊後守

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　22歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

日向一国を拝領する。

従五位下・日向守

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　45歳

羽柴秀吉家臣

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　56歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・長宗我部攻めの功績により土佐一ヶ国を拝領。

正四位下参議・土佐守就任

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　66歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣

関東の乱の功績により昇進・加増

甲斐・相模・信濃の三ヶ国を拝領・小田原城を再建中

正四位下参議・関東管領職

↓昇進

従三位中納言・関東管領職

幕府五大老の一人

九鬼    嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　49歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

相馬    義胤

1548年？月？日  生まれ　　43歳

織田家家臣

関東の乱の功績により昇進・加増

上総の国一国に磐城相馬から加増・国替え

従五位上上総之介

南部    信直

1546年4月1日  生まれ　　  45歳

織田家家臣・津軽三戸城城主

関東の乱の功績により昇進・加増

陸奥・陸中を領地とする。

従五位上陸奥守

北条    氏規

1545年？月？日   生まれ     46歳

降伏後伊豆一国を拝領し北条家存続が許されたが、伊豆は召し上げられ、蝦夷の樺太へ国替えを命じられた。

樺太で生活が厳しく、黒坂真琴に助けを求めてきた。

板部岡江雪斎

1537年？月？日   生まれ　　64歳

北条家執政

黒坂家御用三大商人

今井    宗久

1520年?月?日　生まれ　　７1歳

津田    宗及

15??年?月?日　生まれ　　7?歳

千    宗易(利休)

1522年?月?日　生まれ　　69歳

ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    59歳

ホルトガル人・宣教師

南蛮寺総代

キリスト教を広める為、笠間城に滞在していたが実は奴隷貿易をしていた。

黒坂真琴の政策と相反する行為のため、国外追放となる。

蘆名    盛隆

1561年？月？日  生まれ　　死亡

織田家家臣・会津黒川城城主

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  　死亡

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　 死亡

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職せず最後は月山富田城で討ち取られる。

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　死亡

月山富田城籠城の末、討ち取られる。

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　死亡

土佐で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

北条  氏政

1538年？月？日   生まれ    死亡

小田原城、艦砲射撃により落城、降伏後切腹

佐竹    義重

1547年3月7日   生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

佐竹    義広

1575年？月？日  生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　死亡

薩摩で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・蒲生氏郷

長浜城・森蘭丸

大溝城・織田信澄

牧野城・佐々成政

賤ヶ岳城・前田利家

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田信忠の住まい。

常陸国新三城・霞ケ浦・北浦を中心とした水運を活用した都市を作るために、黒坂真琴が考案。

新土浦城・改名→茨城城城・黒坂真琴の居城。土浦に築城中・陵堡式呼ばれる五芒星のような形の城。

高野城・新土浦城の霞ケ浦のすぐ北東の対岸に作られている。真田昌幸が武田流築城術の縄張りで築城中。

鹿島城・北浦と鹿島灘の間にある城・現在荒廃しきっている。柳生宗矩が港と合わせて整備改築中。

安土幕府新貨幣・天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

常陸国立茨城城女子学校生徒

あおい

1571年?月?日　生まれ　   20歳

外見・真琴の第一印象は、宮〇あおい

久慈川村元村長が娘

生徒まとめ役

緑子

157２年?月?日　生まれ　   19歳

生徒まとめ役副役

他・240名在籍

城内で寮生活をしながら、城の下働き、養蚕業・縫製業・製紙業などをしながら手習い、算学、料理を学んでいる。

交代勤務制

大納言黒坂常陸守直営食堂も運営している。

トゥルック

樺太・アイヌ民の族長の娘

大陸の金毛人とのハーフ・白肌で金髪碧眼

真琴に思うところがあるらしい。

ハワイ諸島

プルルンパが織田信長の軍事力を借りて統一する。

その後、日本国の従属国になるが自治権を認められている。

ハワイ諸島1つの島は完全に日本国支配

登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、かなり無理があります。)


【第３０５話　家臣の結婚】
----------------------------------------
正月は15日まで仕事を休む。

ゆっくり休む。

ただ、ひたすら休む。

茶々の膝枕で休む。

「真琴様、そろそろ宗矩と幸村、政道の縁談を考えてあげたらいかがですか？御自分の側室ばかり増やさずに」

と、俺の頭撫でながら言ってくる茶々。

「あっ、ごめん、まったく気にしてなかったけど、独身だったの？イタタタタ、鷲掴みするのやめて」

俺の頭を鷲掴みする茶々。

俺は家臣の私生活にはまったく不介入だ。

「真琴様、宗矩はあおい、幸村には緑子、政道には学校からしかるべき者を選出して私達の養子としたうえで嫁がせるようにしたいと思いますがよろしいですね？」

「両人がそれを了承するならもちろん許す。俺は茶々との約束通り学校の生徒に恋愛感情は持たないようにしているし手出しはしないからな」

と、言うと茶々は俺の耳にふーっと息を吹きかけ

「真琴様のそういう、約束を守る所は好きですよ」

と、小声で言っていた。

「あ～マコと姉上様昼間っから始めようとしてる」

と、お江が襖を開けて入ってくる。

「お江、私は正妻ですから」

茶々が言う。

「いや、昼間っからやろうとはしてないから」

と、俺が言うと

「ふ～ん、今夜は私の番なんだから子種残しといてよね」

と、お江は睨んでいた。

やはり最近お江はお初に似てきている。

少し怖い。

柳生宗矩にはあおい、真田幸村には緑子、伊達政道には朱梨が選ばれ俺達の養女になったうえで合同で祝言が上げられる事が決まった。

それは常陸国立茨城城女子学校の格を一気に上げるきっかけとなった。

貧しい農村出身でも真面目に働けば俺の養女として黒坂家重臣の家に嫁げると。

さらに入学希望者が増えた。


【第３０６話　常陸萌陶器】
----------------------------------------
現在、耐熱煉瓦製作の為に多くの陶芸師が集められている笠間城城下町。

もちろん陶芸師なので耐熱煉瓦だけでなく陶芸も盛んになっていたので陶器で盛んな町として発展し始めていた。

そんな中、狩野永徳が陶器を献上すると城に登城してきた。

俺ははっきり言って陶器とかには興味が薄い。

あの曜変天目茶碗のありがたみもわからないくらいなのだから。

しかし、直臣・狩野永徳は陶器への絵付けを始めたとのことなので見ないわけにもいかないだろう。

その陶器は広間に並べられているという。

茶々とお江と鶴美も非番なので見ると言う。

襖を開けるとそこに広がる陶器は異色の物だった。

「美、美、美少女が描かれているだとーーーーーーーー！」

並べられた大皿から小皿、おちょこの陶器およそ80点にはすべてに萌え萌えな美少女が描かれていた。

その中でもひときわ目立つのは大皿。

そこには茨城城の大手門・鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門が詳細に描かれている。

風神雷神化した、レ○・○ムだ。

「これは良いぞ、これは大広間の床の間に飾ろう」

と、目をぎらつかせ見ていると、

「やめてください」

と、茶々。

「えっ、姉上様、可愛くて良い皿ではないですか？」

お江は萌の理解者だ。

「もう、これほどの出来で感動するくらいならいっその事、帝に御献上なされたらいかがですか？」

と、茶々は言う。

「おっ、それ良いな。すぐに手配してくれ」

と俺が言うと茶々は大きくため息をしていた。

鶴美は驚き言葉が出せずに固まっていた。しばらく見つめ続け、

「こんな焼き物、間違ってるーーーーーーー」

と言って退室してしまった。

仕方がない。カルチャーショックというやつなのだろう。

「しかし、永徳、よく俺がこういうのを欲しているとわかったな？」

と、聞くと、

「上様が、御大将が留守の間、耐熱煉瓦を視察にこられ陶芸作家にこのような物を作れば喜ぶぞ

と、教えていただいたので作ってみた次第にございます」

「うん、これは良い。常陸萌陶器と名付ける。これを作り世界に輸出しようではないか」

「御意。つきましては絵師として学校のほうから生徒を雇わせていただきたいのですがよろしいでしょうか？」

「勿論だとも。絵師としての道を希望する者を募って笠間に送る」

茶々に人選を任せると33名がその道に進みたいと学校を卒業していった。

「うん、この天女が美少女化しているこれが書かれている茶碗は信長様に献上する。この狸の美少女化した皿は家康殿に送ってあげよう。あっ、この鳥が美少女化しているのは小皿のセットは前田利家殿にと、ん～この龍が美少女化した大皿は伊達政宗殿、鮭が美少女化しているのは最上義光殿に送る。手配してくれ」

と、指示をするとなぜか顔を真っ青にしてメモしている茶々がいた。

具合悪いのかなの聞くとそうではないという事。

んーなんでだろ。

お江は、

「私、これ貰っていい？」

と、言う茶碗には熊が美少女化しているのを持っている。

「おお、好きなの選ぶと言い。どれでもあげるぞ」

「大丈夫。これだけでいい。冬のマコみたいで可愛いから。永徳、これ美男子も書けないかな？」

「もちろん出来ますが」

「じゃあ、マコに似ているの描いてよ」

「御意」

お江は良いセンスを持っているな。

この後、常陸萌陶器は世界で旋風を起こすことになるとは俺はまだ知らない。


【第３０７話　耐熱煉瓦】
----------------------------------------
梅の咲きほころび出したころ俺はまた、茨城城城下の少し離れた開けた土地で耐熱煉瓦試験の見聞をしている。

今回で14回目の試験となるらしく完成が近いからという。

そんな試作のミニ反射炉からはすでに煙が黙々と出ている。

「石炭を入れろ、風をもっと送れ」

と、この反射炉製作の指揮を執っている国友茂光が指示をしている。

どんどん燃え上がる石炭の熱は広い荒野を温めている。

「殿様、成功です。この熱なら鉄は溶けます。やっとできました」

耐熱煉瓦の試験はこの日、成功した。

「みんな、よく作ってくれた。これは日本にとって大きな一歩になるぞ、いや、世界を一歩抜き出たはずだ。すぐに本格的反射炉の建造を開始してくれ、今日は祝宴ぞ」

皆は肩を叩き合ったり抱きしめ合ったりして喜んでいた。

反射炉が完成すれば製鉄生産量は一気に上がり、武器・船の生産が増える。

安い値段で農機具だって作れる。

そうなれば、農業にだって恩恵は回っていく。

そして、生活が向上する。

産業革命への一歩がまた近くなったと俺は歓喜した。

日本から世界を変えてやるぞ。


【第３０８話　御人形】
----------------------------------------
武丸は綿が詰められた玩具の刀を振り回し始める頃、彩華と仁保はお人形遊びを始めている。

子ども達の成長は早い。

彩華と仁保が遊んでいるお人形が可愛くない。

能面みたいな顔。

俺の美的感覚に反する人形だ。

夜中見たら動き出すような無表情の怖い顔。

俺は、絵筆を取る。

それは女子高生でありながら創造神なのでは？と、言う美少女と、自称宇宙人美少女と、自称未来人美少女だ。

それを子供対応型として、スクール水着を着せた状態のを書く。

そして、人形創作師を呼んでもらい作らせる。

大きさは身長30cm

それに合わせてうちの学校の生徒に色々な服を作らせる。

そう、着せ替え人形だ。

人形は２ヶ月もすると完成した。

うちの芸術分野は妥協を許さない。

長が左甚五郎、副長が狩野永徳なのだから、人形師もそれに見合うレベルなのだ。

全身可動人形が完成すると、彩華と仁保はそれで着せ替えをしながらおままごとを始めた。

創造神、宇宙人、未来人。

それを武丸が羨ましそうに見ていたので、自称普通地球人と自称超能力者の男の子も作らせると、武丸も交ざっていた。

そこに太郎と次郎も参加させられるおままごとはシュールだった。

子供達のおままごと遊びは別に良いのだが、作らせた人形が学校の生徒達を通じて人気になり増産が開始され一大産業になりだして出荷が始まってしまった。

すまない。

日本人形は廃れた。

フィギュア人形が主力となってしまった。

ん～マズい気がするが売れるのだから仕方がないだろう。

最近、あっちこっち寄進したり城を築城して少々、蔵の金も減ってきたので商売を優先した。

市松人形さようなら。


【第３０９話　御人形2】
----------------------------------------
人形は進化する。

子供達より大人が力が入ってしまい、畳一畳を占領するドールハウスを左甚五郎が作り上げる。

細部まで細かい御殿のミニチュア。

二歳児は持て余し始めている。

さらに、なぜか男の子人形が人気になる。

それは戦がなくなり仕事が少なくなった甲冑師が細かな細工で体長30cmに合う甲冑を造り上げたことから人気に火がついた。

思わぬ事に、顔の詳細な注文が入り出したとの事。

それは武士が自分自身に似せた人形を作り後世に残そうと考えたり戦で亡くなった父や祖父の偉業を称えるために造らせはじめている。

何にせよ、注文が増えるのは良い。

その細かな細工は南蛮人が土産に買っていくのを目を付けた今井宗久は、輸出を積極的に始めた。

あまりにも細かな細工は真似が出来ないらしく、常陸国の産業に発展していく。

俺は新たなデザインとして、人ではないモノを描いた。

ガン○ム・ザ○・グ○・ガン○ンク・百○・ジ○ングなどなど、それを人形師に作らせると新たな甲冑なのか？と、思われてしまったので頭を取ると中には人が入っている物が出来てしまう。

これでは、コ○ケにダンボールとかで作って着ているコスプレーヤーみたいなのだが完成度は高いから口が出せない。

しかも、そのミニチュアを等身大にする甲冑師が出てくる。

本末転倒だ。

俺にガ○ダム・○ク・○フ・ガ○タンク・○式・ジオ○グの甲冑が献上された。

実際着ると動きにくい。

仕方がない。

床の間に飾ろう。

どうも、モ○ルスーツは甲冑の進化版に見えるようで茶々達の反対はなかった。

要は美少女でなければ気にしないのね。

なんか家の城、カオスになりだしてる気がする。


【第３１０話　和式愛闇幡型甲冑】
----------------------------------------
俺はほとんど甲冑を着ることはないが、甲冑は準備しておかなければならない立場だ。

いつでも戦に出られるようにはしていないといけない。

最近、甲冑師が俺が書いたモ○ルスーツを甲冑にしてしまう珍事が発生したため、思い切って新しい甲冑を作ることを思い付いた。

俺はしばらくは樺太に通いそうなので温かい甲冑が欲しい。

気密性がありながら軽い甲冑。

ふと頭に過ったのは大好きなハリウッド映画のア○アン○ンだ。

それを絵にして、甲冑師に発注する。

俺の体に合わせて採寸をぴったりとして。

マスクになる面も上下にスライド出来るようにし、気密性を高めるため目の部分にはガラスを入れる。

関節などの可動部分には牛革を使用する。

何度か作り直しがされ、完成した甲冑はまんまア○アン○ン。

肌に触れる部分には革が貼られ、鉄の冷たさは伝わらなく、出来る限り薄めに造って貰ったパーツは胴と兜の部分だけは火縄銃にも耐えられる厚さにはなったが、全体的に薄く、使いやすい。

そして、甲冑を着ているとオシッコがしにくいので、そこもスライドで開けるようにして貰った。

なんとも未来的過ぎる甲冑。

「御大将、斬新すぎる甲冑に名を」

と、言うので名付けた。

「和式愛闇幡型甲冑と名付ける」

「御大将、素晴らしき出来の甲冑、是非とも我らにも造って頂きたい」

と、宗矩が言う。

そこで同型色違いを作る事になった。

俺のは金箔と銀箔をふんだん使った物で、宗矩用は漆黒色、他に希望者は幸村と慶次で真っ赤を希望したため見分けるために、慶次には梅の家紋をあしらい、幸村には六文銭の家紋があしらわれた。

意外にも軽いせいか、お初とお江も欲しいというので、作らせる。

真っ赤に桜の花をかたどった金箔と銀箔をあしらった物を作らせる。

二人は喜んでいた。

ん～、造ってしまってから気になったが、これ版権とか大丈夫なのだろうか？

まぁ、今は安土時代だから問題ないだろう。

この甲冑なら、寒くなるのが早い樺太でも、外で作業出来るぞ、と思いながら春の訪れと共に、樺太へ再び行く準備を開始した。


【第３１１話　戦隊ヒーロー・常陸戦隊イバ○イガー】
----------------------------------------
和式愛闇幡型甲冑がそろうと、どこかで見たような雰囲気になっていた。

それは日曜日の朝に放送される戦隊ヒーロー物のテレビ番組のようだ。

『常陸戦隊イバ○イガー』

と、叫んで6人列びキメポーズでもしたくなるような状態になる。

せっかくなので整列して、刀、薙刀、火縄銃改を構えてスマートフォンを茶々に渡して一枚写真を撮影して貰った。

茶々はそれが何なのかを知っているので問題ない。

たまたま来ていた狩野永徳は急いでデッサンの下書きをしていた。

それを武丸は喜んで目をギラつかせ見ている。

美少女デザインではないので茶々も、

「父上様達カッコイいですね～」

と、武丸に話しかけていた。

「茶々、樺太に行く準備が整った。再び行くぞ」

「はい、わかっております。今回はお初も付いて行くので大丈夫でしょう」

「え？お初行くの？」

と、お初を見ると面を額の位置に上げ、

「行くわよ。この甲冑で真琴様の浮気心と戦うんですから」

と、言っている。

「彩華は良いのか？」

「大丈夫、私が預かりますから」

と、茶々が胸を張っていた。

「そうか、話しがついているなら何も言うことはない。茶々、力丸、あとの事は頼んだぞ」

今回は、宗矩、幸村、慶次、、甚五郎、小次郎、お初、お江、桃子、小糸、小滝、鶴美が同行予定。

伊達政宗には声はかけていない。

1591年4月の終わりにいよいよ茨城城を出立しようとしたときに桃子が寝込んでしまった。

「大丈夫か？」

「申し訳ありません。同行は出来ないようです。船旅、長旅にはお腹の子が・・・・・・」

「へ？」

「懐妊致しました」

と、布団から飛び出し抱きついてきた桃子は本当に子供が欲しかったのだろう。

涙と鼻水を流しながら、笑っていた。

「そ、そうか、良かった。六人目になるな。出産にまで帰ってこられるか分からないが体を大事にして、強い子を産んでくれよ」

俺は抱きついてきた桃子の頭を撫でながら抱きしめた。

「御主人様、皆が待っております。私に構わず御出立を。無事のお帰りをお祈りいたしております」

と、言う桃子に軽く接吻をして、部屋を出た。

「さぁ～皆の者、北方開発第二段行くぞ～」

と、集まった家臣団に指示を出し茨城城を出立した。


【第３１２話　最上義康対お初・お江】
----------------------------------------
見送りに付いてきていた最上義康が拗ねていた。

「どうした？」

「僕も行きたいのに駄目なんですか？」

と、少し上目使いに言ってくる。

最上義康、女装させたら可愛いだろう？と、言う美少年なのだ。

「もう少し経験を積んでからと思っているが」

「僕、毎日鍛錬してます。お初の方様に負けない自信あります」

と、隣で馬に乗るお初に言っていた。

「聞き捨てなりませんね。女だからと馬鹿にしますか？仮にも茨城城守衛奉行を仰せつかってる身、そこら辺の男になど後れをとるような事はありません」

と、キツい目で義康を睨んでいる。

「だったら、僕と勝負して勝ったら連れて行ってください」

「これ、お初、義康やめないか」

と、俺が止めるが二人は最早戦う気満々の様子。

このまま船に乗るのも良くないと思い、

「なら、道場で竹刀での勝負だからな」

と、２人を鹿島城の大きな道場に連れて行く。

そこで、宗矩の審判で勝負をする。

勝負は一撃、お初の竹刀が義康の右腕を捉え、義康は竹刀を落としていた。

「義康、お初の方様は毎日鍛錬をしてきておる。柳生新陰流免許皆伝ぞ」

と、宗矩が言っている。

そう、俺を懲らしめるため・・・・・・ではなくて、城を守る為に日々努力をしているのがお初で、剣、薙刀、火縄銃、弓矢の腕前はどれも一流だ。

崩れ落ちる義康の肩をお江が叩き、

「私も馬鹿にされると悔しいから勝負しておく？」

「は？え？お江が竹刀？え？」

と、止めようとしたら宗矩が俺を止めた。

「御大将、大丈夫です」

若干むきになる義康は再び構えて試合が始まる。

？

一瞬、お江は視界から消えたと思ったら、義康の後ろから竹刀を背中に突き当てていた。

「私ね、マコの邪魔にならないようにね、佐助と宗矩の配下のくノ一に習ってたんだよ」

そう、お江は俺の後ろに回って首を絞めるマイブームは昇華され、最近だと気がつかないくらいの速さと静けさで後ろに回ってきている。

何となくは気がついていたがこれほどだったとは思わなかった。

義康はお初とお江に負けたのが悔しいのか膝から崩れ落ちていた。

「義康、腕を磨け、さすればいずれは連れて行く」

と、俺は肩を軽く叩き道場を出て南蛮型鉄甲船に乗り込んだ。


【第３１３話　第二弾樺太開発】
----------------------------------------
1591年5月

10日間の船旅は無事に終わり、約７ヶ月ぶりに樺太島留多加港に足をおろした。

島はまだ、雪が残り寒い。

新しい和式愛闇幡型甲冑、気密性の高い甲冑を身にまとい船を降りると北条の兵士達は流石に南蛮型鉄甲船の旗で俺の船団であるのがわかるので槍を構えたり弓矢を向けたりしては来ないが困惑している様子。

スライド式の面を上にあげると、俺に気が付き片膝を着いて出迎えてくれた。

「皆、冬を越せたようだな」

「はい、常陸右府様にいただいた食料と、あの半球型の家のおかげでなんとか越せました」

島を離れるときには二軒だけだったドーム型住居は四軒に増え、物見櫓の上もドーム型になっていた。

パッと見、まるで天体観測でもするのか？と、言う感じだ。

「今年も雪降るまで、樺太開発をしに来た、食料も積んでは来たが今回は何とか収穫までこぎつけたい、幸村、すぐに取りかかってくれ」

幸村に指示を出すと幸村のもとには去年も一緒に畑仕事をした者達が集まり再会の挨拶をしていた。

「トゥルックの出迎えあると思ったんだけどなぁ」

と、小さく言うと後ろにいたお初が、

「誰ですか？」

と、鋭い眼差しを見せている。

「ほら、太郎と次郎をくれた友達だよ」

と、俺が言うと、すぐに、お江が

「ん～友達って感じではないけどなぁ～」

「お江、それはどう言う事ですか？」

と、お江にお初が詰め寄る。

「増えそうな側室」

と、言いながら笑っている。

お初の目がつり上がる。

「お江、そんな事ないからの、うん、ただの友人だぞ」

「え～そうかな～、たまに二人で消えてたし」

「やめてくれ、お初にチクるのやめてくれ」

お初は今にも腰の刀を抜きそうな程目がつり上がっていた。

トゥルック、元気かな？


【第３１４話　第二弾樺太開発その２】
----------------------------------------
樺太城に向かわず、幸村と田畑開発を先に進める。

北の大地の活動出来る期間は短い。

俺が寒がりと言う理由だけでなく、大地が凍れば開墾は出来なくなる。

幸村とはすでに打ち合わせ済みだ。

1　田畑を土塁、もしくは石垣、もしくは木板で囲う

風除けだ。作物を風から守る。

2　溜め池を作る・田畑に引く水路に黒い石、または炭を敷く

これは農業用水を日光の力で温める。

海外の寒冷高地でこの応用で、米を実らせた日本人を見た事がある。

あの国民的人気の土曜の夜のクイズ番組で得た知識を活用する。

水は一度温めれば冷えにくいと言う性質を利用する。

3　温泉を引く

もちろん、温泉は農業には使えない。

塩分や酸が強かったりアルカリ性が強かったりする。

温泉の熱を利用する。

今回は木管を利用するが、少しずつ石管に換えていく。

これを地中に埋めてその上に土を乗せる。

そこで作物を作る。

もちろん、水路の脇をこの管を通す事で水も温める。

今回は、この３つの策で試作農業を開始する。

作業を開始すると、慌てて北条氏規と板部岡江雪斎が来た。

「常陸右府様自ら御働きになるとは、私達も働きます。なんなりと指示してください」

「では、石垣積みを頼むかな」

「はい、喜んでやらせていただきます」

北条の家臣総勢4万で一気に作業は進む。

小分けにした畑で出来た所から、蕎麦、じゃがいも、とうもろこし、稗、粟、トマトを植えていく。

今年はなにかしらの収穫をしたい。

今回も出来るだけ食料は積んでは来たが、自給自足が出来なければ統治するのだから意味がない。

１ヶ月、農政改革に集中する。

ん～、あれ？これだけ派手に働いてるのにトゥルックが現れない。

なぜなんだろうか？

気になる。

気になる。

気になる。

「あー、も、そのトゥルックとか言う女が気になるならちゃんとそう言いなさいよ！うじうじしてる真琴様のが嫌い、見てきなさい」

と、田畑でぼーっと夕焼けを見ていたらお初はそう言って背中を叩いてくれた。

「おっ、おう。ありがとう」

「側室を許したわけではないんだからね。大切な友人なんでしょう？こちらに来て一ヶ月もいるのに現れないって私も気になるから、行きなさいよね」

次の日、俺は手勢を率いてトゥルックの村に足を運んだ。

そこには、変わり果てた姿のトゥルックがいた。


【第３１５話　第二弾樺太開発その３】
----------------------------------------
トゥルックの変わり果てた姿。

悪い意味ではない。

成長した姿と言った方が適切だろう。

お腹が大きくなった姿で、矢を研いでいた。

俺は後ろで刀を今にも抜きそうな、お初をお江が抑えているなんとも、俺の首の皮一枚の状態でトゥルックの前に行く。

「元気そうで何よりだ」

と、声をかけるとトゥルックは驚き家に入ってしまった。

あとを追いかけ家に入る。

「入るぞ」

と、中に入るとトゥルックは毛皮をかぶり身を隠そうとしている。

隠れ切れていないから。

囲炉裏の脇に座り、火を軽くかき混ぜて一言。

「俺の子だな？」

うん、心当たりは実はある。

去年、とある満月の夜、月がよく見える穴場の良い温泉があると言うので城を抜け出しその温泉で。

満月に照らされたトゥルックは幻想的でまさにエルフと呼べるくらい美しく、トゥルックもまた強い男が好きと言って燃えた。

一夜の過ち？

いや、実は連れて帰りたかったのだが、その言葉を言う前にお江達に無理やり船に乗せられてしまったのだ。

お江に「側室が増えないように言われているんだから」と、いわれたとき、「え？なんだって？」と言ったのは、すでに関係を持っていたからだった。

「もう、次から次へと種まきして呆れるわよ。種まきは田畑だけにしてほしいわ」

と、お初は刀を抜くのをこらえ囲炉裏に座った。

お江はトゥルックの被っている毛皮を優しくとり着座を促し二人で並んで座った。

「はい　ヒタチさま　いがい　ちぎりは　むすんでません」

「トゥルック、正式にうちに迎え入れたい」

と、俺は言うとトゥルックは大きな涙をポタポタと流しはじめ

「あそばれた　だけだと　おもって　かくごして　ひとりでうみ　そだてるつもりだったのに」

と、今までいろいろな事を考えさせ、不安にさせ、心配させてしまったのだと言うことに気が付き俺は頭を下げると、お初に踏まれた。

「せめてちゃんと段取ってから手だしなさいよね。もう、女好きなのは諦めるからそのくらいはちゃんとしなさい」

「はい、ごめんなさい」

それをトゥルックは優しく止めてくれる。

「いけません　おとこのあたま　ふむなんて」

「良いのよ。真琴様は足をなぜか愛する変態でよく舐め回すんだから」

「お初～性癖暴露だけは頼むから止めて～精神すり減るから」

そうだ、俺は美少女の足が大好き。

霞ヶ丘詩○先輩のストッキングごしの足の指にハッスルしてしまうくらいなのだ。

そんな俺はちょくちょく夜伽の際、側室の足を堪能している。

「トゥルックちゃん、側室になるなら樺太城に入ろうか？」

と、お江が言うとトゥルックは、

「ここで　うみたい」

と、答えた。

「わかった。ただ、家は建てさせて貰うぞ」

俺はすぐに左甚五郎に指示を出しドーム型御殿建設を始めた。

他の側室はなかなか妊娠しないのにトゥルックは一発命中。

熊の玉々汁のおかげなのか？と、ふと思った。


【第３１６話　第二弾樺太開発その４】
----------------------------------------
トゥルックの母親で村長のルカタンは日本語と言うか大和言葉は通じない。

トゥルックに通訳になって貰い、トゥルックを側室として正式に迎え入れたいと申し入れると、二つ返事で、

「アナタは帰ってくるのをわかっていた。トゥルックは満月になると悲しい目をして思い出さないようにしていたみたいだが、私は信じていた。アナタの目はそう言う目だ」

と、言われ、トゥルックの側室は了承された。

樺太では俺は樺太城が住居になっているので、樺太城に迎え入れたかったが村で産みたいと言うトゥルックの意志を尊重して村に住居を建てることにした。

もちろん、ドーム型御殿なのだが左甚五郎に任せた。

俺の側室の為の御殿。

結果的に、美少女がやたら彫られたドーム型御殿になった。

うん、農政改革に集中していて任せていたら左甚五郎は気を利かせてくれたのだ。

常陸国のようには材料は豊富な訳ではない。

ただ、木は大量にある。

それに彫刻を凄まじい早さで彫っていくのが左甚五郎。

気が付いたときには時すでに遅し。

三角パネル全てに美少女が彫られた組み上げられたらドーム型御殿、5つのドーム型住居が廊下でつながった御殿が完成した。

お初とお江はいつもの事だとなんとも思っていない。

トゥルックは目を輝かせていた。

「ヒタチさま　ステキです」

意外にもトゥルックは萌えの理解者だった。

「ヒタチさま　このような彫刻　ふゆの仕事に　したいと思います。　ひだり様に　手解き　ムラビトにして貰えませんか？」

「ああ、もちろん構わない。甚五郎頼んだ」

・・・・・・なぜか美少女が鮭を豪快に咥えている彫刻が完成してしまった。

ごめんなさい。

熊の彫刻ルートはなくなったようです。

祖父母の家には子供の頃、ブラウン管テレビの上に鎮座していた熊の彫刻を目にしていたが、その北海道定番土産は誕生しないみたいです。

トーテムポールみたいな夫婦？の木彫り人形も美男子と美少女化してしまいました。

う～、タイムパラドックスがよくわからないけど、お祖父様お気に入りのあのヘソクリ隠す人形も美少女化した木彫り人形になるのだろうか？

う～、気になる。

ごめんなさい。

お祖父様。


【第３１７話　第二弾樺太開発その５】
----------------------------------------
8月、蕎麦の白い花が、粟、稗の茶色の花が咲きほこっていた。

もともと、寒さに強い作物を風や気温対策をする事で順調に生育している中、トゥルックのお腹も順調に育ちトゥルックは8月8日丸まるとした男の子を産んだ。

「ありがとう。トゥルック、俺の子を産んでくれて」

「名を付けて　ください」

子の顔をじっくり見る。

オッドアイ、左目は青く右目は黒い。髪は黒色。

産まれたばかりなのにカッコいい。

よくよく見ているとなぜか北欧神話に出てきそうな息子。

「男利王と、名付けたいが良いか？」

「父から　聞いたこと　あるような　たしか夜空に住む　神　そのような　名　聞いたような」

と、トゥルックは言う。

「夜空に悠然と輝くオリオン座は見つけやすく、俺が一番好きな星座なのだが、駄目か？」

「いえ　よろしいです　オリオン」

横になっているトゥルックの代わりにオリオンを抱いているお初が、

「やっぱり、名前はまともなの考えるわよね。確かにこの顔だと異国の名前のほうが合っているもの」

と、寝ているオリオンの顔をのぞき込んでいた。

それをお江と小糸と小滝が羨ましそうに見ている。

「マコにあの海獣の男根・玉々をいっぱい食べさせる料理を小糸ちゃん小滝ちゃんいっぱい作ってよ」

と、何やら変な会話が聞こえた。

「やめてくれ、あれ、美味しくないから」

「いや、臭みならカレーに入れてしまえば良いのでは？」

と、小糸が言うと小滝が、

「そうですわね、姉様、カレーにあれを大量に入れて・・・」

その日から俺は毎日のように、トドだかアシカだかの男根・玉々の入ったカレーを食べるよう強要された。

精力をつけろって言われてもこれにそんな効果があるのかが疑問だったが真面目な顔で作ってがっつり食べてくれって言う真剣な三人を前に食べざるを得なかった。

美味しくないんだけど。

「あのな、精力付けさせたいなら亜鉛と言う成分が重要だから、牡蠣とかが良いんだぞ」

うん、失敗した。

次の日から毎日、牡蠣が食卓に並ぶ。

牡蠣御飯、牡蠣入り味噌汁、牡蠣のフライ、牡蠣の天ぷら、牡蠣の刺身。

で、必ず海獣の不味い生臭さが抜けない料理と共に。

「う～、唐揚げ食べたい」

と、言うと次の日には海獣の男根・玉々唐揚げが出てくる日々。

お初は

「自業自得よ、小糸と小滝も子供欲しいのに他に種まきしてるからよ」

と、言いながら鮭のチャンチャン焼きを美味そうに食べていた。

くぅ～俺も普通に鮭の塩焼きで御飯食べたい。


【第３１８話　第二弾樺太開発その６】
----------------------------------------
農政改革だけではなく保存食作りを開始する。

豊富に捕れる鮭、鱈、にしん・トド・アシカ・アザラシ・ラッコ・海鳥などを燻製にする。

北の海は生物の宝庫だ。

塩漬けも作りたいが塩の大量消費は塩づくりをしていないので避けなければならない。

燻製にして、囲炉裏の有る部屋の天井に吊しておけば保存食になる。

やたら硬く人を撲殺出来そうになるくらい硬くなるが、水にしばらく漬けておけば軟らかくなり食べられる。

初期の水分落としをまとめてする小屋で燻製をしていると、

「この部位は燻製にして持ち帰りましょう」

と、小糸

「なんでも、滋養強壮精力の漢方になるとか」

と、小滝姉妹の嫌な予感しかしない会話が聞こえてきたが耳を塞いだ。

そう言えば、アラスカとかだとアザラシに海鳥を積めて地中に埋めて、腐らせて海鳥の内臓が液状化した物を食べるキビヤックなる物が有るらしいが、うん、それは作るのは止めておこう。

異臭珍味が出来るのは間違いないだろう。

それ食べる勇気は持ち合わせてはいない。

捌いた鮭、にしんには大量の腹子があったためニシンの卵は塩漬けにし、鮭の卵はいくらにする。

鮭の卵は脆そうではあるが、意外に堅い。

編み目の荒いザルで卵をほぐし、サッと湯通しする。

お祖父様は安いテニスだかバトミントンのラケットで卵を解していたな～と思い出す。

湯通しすれば白くなってしまう卵、あらかじめ用意しといた塩を酒で溶いた漬けダレに投入すると、あら不思議。

また、紅色の綺麗な卵に復活する。

それを一晩放置すれば、黒坂家伝来のいくらの塩漬けが出来上がる。

これは保存食ではないので、いくら丼にして皆で食べた。

飽きるほど。

秋鮭に舌鼓を打っていると外は紅葉の真っ赤な季節に移り変わろうとしていた。

なんとか、今回、蕎麦、稗、粟、ジャガイモ、とうもろこし、トマトは実り収穫も無事に出来た。

北条氏規が約束通り、鹿島神宮から分社して祀っていた樺太鹿島神社に奉納し収穫祭の秋祭りを行い、その日は黒坂家、北条家、アイヌ民関係なしに皆で同じ物を食べ酒を飲み、踊った。

今年の冬の食料確保も目途がたち、帰る準備を始めた。


【第３１９話　第二弾樺太開発その７】
----------------------------------------
1591年10月末

はい、俺は使い物にならなくなるように丸まっている。

冷えから避けるために和式愛闇幡型甲冑を着て丸まるとアルマジロみたいになる。

だが今回は、簡単には帰れない。

息子もいる。

「トゥルック、常陸に帰るがどうする？」

囲炉裏を挟んで俺のためにアイヌ特有の布地で縫い物をしているトゥルックに聞くと、

「母もいる　村もきになる　ここにいたい」

とトゥルックは言う。

「ん～、俺は常陸にも家族いるし仕事もあるから帰るが良いか？」

「わかっていること　ここ立派な家もある　食料もある　オリオンは責任持って育てる」

と、トゥルックは言ってくれる。

俺は、予備の太刀とトゥルックが俺の側室であり、オリオンが俺の息子である事を書いた証文を渡す。

「何かあれば北条氏規を頼ってくれ」

「はい　わかっています」

そう言うと、トゥルックは俺に半纏のような物を背中からかけて後ろから抱きついてきた。

「来年の春　またきて　くれますよね？」

「もちろんだとも」

俺は振り向きトゥルックを抱きしめ直す。

隙間から覗くお初、お江、小糸、小滝が縦一列に並んで覗いてる視線が気になるが気づかない振りしてしばらく抱き合っていると、オリオンが泣き出した。

「パパは帰るけどまた戻って来るからなぁ」

と、俺はオリオンを抱き上げる。

するとまた眠りに入る。

「失礼します。護衛役を5名選任いたしましたので御報告を」

と、宗矩が入ってきた。

「護衛役？」

「はい、この村に住んで御大将の御子息を御守りする役にございます」

「強制ではないよな？」

「大丈夫です。村人とねんごろになった者がいましたので」

あっ！俺だけではなく家臣も恋愛していたのね。

「なら、任せるよ。常陸も気になるし帰るか」

俺は翌日、南蛮型鉄甲船に乗り込むとトゥルックは大きく手を振ってくれていた。

樺太を離れる船から見えなくなるまで俺は島をひたすら見ていた。

10日間の船旅を終え鹿島港に入港した。


【第３２０話　帰城】
----------------------------------------
1591年11月初頭

俺は茨城城に帰城。

鹿島港に入港したあと鹿島神宮に参拝し、茨城城に入る。

道中の田畑は稲刈りを終え、刈った稲穂を干す作業をする農民たちが帰国の歓迎をしてくれている。

それに大きく手を振り答えながら城に入ると大手門は開かれ茶々達が整列し迎えてくれた。

「御無事のお帰りお疲れ様でした。あら、珍しい今回は側室増えなかったのですね？」

と、にこやかに迎えてくれた茶々が夜叉のような顔に変わったのはすぐだった。

「姉上様、前回の樺太の渡航ですでに種蒔きしておりました。村長の娘であの犬達を送ってくれた者が男利王を生みましてございます」

と、お初が言う。

「見当たりませんが隠しているのですか？」

「いや、むこうに住み続けたいと言うのでな、屋敷を作り村人の娘達とねんごろになった家臣を置いてきた」

「お初に刺されなかったと言うことは、お初は認めたわけですから仕方ないでしょう。ですが、いい加減にしてくださいよ！真琴様の側室達はまだまだ出産が出来る年齢なんですから、皆が出産出来なくなる年齢に達しても尚、側室が欲しい、子が欲しいと言うのなら許せますが、いい加減にしないともぎりますよ」

「ひ～やめて～」

俺は大事な所を抑えて城に駆け込むと、桃子が赤子を抱いて迎えてくれた。

「お帰りなさいませ。9月10日に生まれました男の子にございます」

「おぉお、無事に生まれて良かった。ありがとう桃子。名前だな？男利王と次男を名付けたからな、よし北斗にしようではないか、北の夜空に輝く北斗七星は神聖な星座、陰陽使いの俺にとっては特別な星座なのだからな」

と、言うと、やはり今回も後ろに走って追いかけてきたお初が、

「やっぱり、まともな名前つけるわよね」

と、御約束の如く言っていた。

本丸御殿の方に向かうと途中、武丸が太郎に乗って散歩をしていた。

犬の成長は早い。

大きな大きな立派な犬になっている。

そこに武丸。

よき友人になれたようだ。

武丸は、

「お帰りなさい」

と、言って太郎を止めようとしていたが太郎はそのまま歩き続けてしまった。

言うことはなかなか聞かないのか？

そんな武丸は城をしばらく連れ回されたそうな。

彩華と仁保は俺の姿を見ると走ってきて

「「お帰りなさいませ」」

と、足に抱きついてきたので抱き上げ、

「ただいま、元気そうでなによりだ」

と、再会を喜んだ。

このあと、那岐と那美にはギャン泣きをされてしまったのは仕方がないことだろう。

家族みな元気。

良かった良かった。


【第３２１話　反射炉と製鉄】
----------------------------------------
城に帰ってきて数日、執務をこなしていると反射炉の完成と製鉄を行ったとの報告があがってきていた。

執務の合間をみて那珂川の河口近くに建てられた反射炉を視察に行く。

反射炉は史実平成歴史線で、ひたちなか市にある復元反射炉と瓜二つの物が完成して、煙をもくもくと出し続けていた。

「殿様、製鉄は出来たのですがどうも質が良ろしくないのですよ。脆くて、このままでは大砲などには使えません」

と、出来上がっていた鉄を見せて報告してくるのは反射炉製造責任者である、国友茂光。

「脆い鉄？ん～不純物が多いって事かな？燃料って石炭だよね？」

「はい、政道様が領地で採掘を始めたばかりの石炭ですが」

「ん～、・・・・・・あっ！石炭ってそのまま使わないんだよ。えっと確か蒸し焼きにして不純物を取らないと製鉄には向いていないんだよ」

「蒸し焼き？それは炭を作るようなことにございますか？」

「そうそう、確か蒸し焼きにした石炭をコークスと言って、それは不純物が除かれて製鉄に使えるんだよ」

「なるほど、ではすぐにそのコークスとやらの生産を試作してみます」

石炭には硫黄などの不純物が含まれていてそのまま製鉄に使えば、鉄に余計な成分が混ざってしまう。

ましてや日本の石炭は不純物が多い。

日本の石炭埋蔵量は平成の終わりでも相当量あるが、廃れた理由は石炭の質が良くない、埋蔵地層が深く採掘が困難、露天掘りの海外産のほうがコストが安いなどの理由で廃れた。

しかし、ちゃんと加工すれば使えなくはない。

うちは耐熱煉瓦も自作でその焼き物技術で、陶器作りも盛んになっている。

そのため炭作りだって盛んになっている。

その技術職人が集まれば作ろうとしている物が明確なら、作り上げることは出来る。

試行錯誤を重ね、この後半年後にコークスの製造に成功し一年で反射炉による製鉄は軌道に乗る。

常陸国の一大産業に発展していく。


【第３２２話　笠間稲荷神社・美少女萌狐朱塗山門】
----------------------------------------
年の瀬を前に左甚五郎から笠間稲荷神社の山門が落成式を行いたいと連絡が入ったので参列することにした。

水戸街道は山内一豊により整備が進み陸路も太い道路でつながったため移動も楽になっているため、旅行がてらで行く。

そのため、仕事の合間があるお江、小糸、小滝、ラララ、リリリ、鶴美も牛車を改造して作った馬車に乗る。

馬車も試験的に生産を開始している。

家のそう言う物を作るのは左甚五郎率いる黒坂家お抱え大工集団。

馬車・・・・・・側室達が使う目的なので萌えない装飾なのだが、龍や鳳凰が飾られているため昭和の霊柩車みたいになっていた。

内装は畳が縦に九枚並ぶ九畳の広さがあり、側室達全員移動にも出来る馬車、馬は四頭引きだ。

俺は馬に乗り100人の護衛と共に笠間に向かう。

一泊、水戸城で山内一豊夫妻の歓迎をうける。

大洗が近いので海の幸、刺身が食べられると期待していたが全て火が通った魚介類だった。

美味いのは美味いのだが、残念だ。

山内一豊は山に移したほうが良い気もするが、水戸の町の発展と水戸街道の発展に貢献しているためむやみに領地替えが出来ないところが悩みどころだ。

次の日に笠間に向かう。

山道も街道が整備され旅路は順調に進む。

・・・・・・？

やらかしました。

誰が？

今回は俺は指示していない。

左甚五郎と笠間稲荷神社・神主・佐伯昆々に任せたのだが、大鳥居をくぐり見えてきたのは朱塗りの大きな山門の上の部分には、16体の狐が美少女化した彫刻が彫られていた。

それはまるで平成歴史史実線で見た日光東照宮の三猿の彫刻のように、人間の一生を表しているかのような彫刻。

そして、門・・・・・・？

俺は左甚五郎に参考下絵をいろいろ渡してあるのだが、そこからチョイスされたのは、冴えない○女の○てかた？

左も門戸には霞ヶ○詩羽が巫女服姿の白狐化している、しかもないはずなのにストッキングまで表現され、右足を「舐めなさい」と言わんかのようにつきだしている。

右の門戸には、加○恵が、「なんだかな～だよね」と言いたげなにこやかな笑顔で参拝客に微笑む感じだ。

なんだかな～なのはこの門の彫刻だよ！

知らぬ間にやらかしてるやん。

そして、門の中央になぜか眠り猫みたいに澤村・ス○ンサー・英○々が下を睨めつけていた。

澤○・スペ○サー・○梨々ルートがないから妬んでいるのか？と、思ってしまう。

下絵だけで、何かを汲み取る天才・左甚五郎には見聞色の覇気でも持っているのではないかと思ってしまう。

「いやいやいやいや、俺はその好きだから良いのだけど」

と、門を眺めていると

「良いでしょう」

と、佐伯昆々が出迎えた。

「いや、神主が良いと言うなら構わないのだけど、良いの？」

「はい、これを見たさに参拝客も増えましてございます。子供達が毎日この門の周りで楽しげに遊んでます。神社は神様を敬う場所では有りますが近付きがたい場所ではいけません。親しまれる場所でなくては」

「なら、良いのだけど」

お江とラララ、リリリは喜び、小糸と小滝は呆れ顔、鶴美は、

「こんなの神社じゃない～」

と、言って走って逃げてしまった。

「お殿様、落成式に際しまして名を付けていただきたいのですが、この山門の名を」

と、佐伯昆々は言う。

俺はじっくり山門を眺め、

「美少女萌狐朱塗山門と名付けよう」

「はっ、良き名ありがとうございます。寄進していただき誠にありがとうございます」

「神主殿、狐様は火を扱う神でもあるので、当家の製鉄・陶器業の安全を末永く祈って下さい」

と、俺が言うと、

「もちろんの事、末永く発展いたすように拝ませ続けさせて頂きます」

と、言ってくれた。

この日、落成式は盛大に行われた。


【第３２３話　石田三成とトドの金玉薫製漢方薬】
----------------------------------------
茨城城に戻ると、羽柴秀吉からの使者が来ていた。

大広間で対面する。

茶々とお初が同席する。

「九州探題、羽柴秀吉が家臣、石田三成と申します。突然の来城平に御容赦願います」

羽柴秀吉、俺が本能寺の変を防いだことにより関白に、いや、天下人になれなかった男、だが、織田家内では活躍凄まじく今では幕府五大老の重役の一人だ。

その使者は関ヶ原の合戦の主人公の石田三成。

「いや、遠路わざわざ来たからには大事な話があるのでしょうね？」

俺は羽柴秀吉と言う男を警戒している。

本能寺の変、実は明智光秀と結託していたのではないかと疑ってもいる。

そんな男の使者、もしや謀叛の誘いなのではと考え襖の向こうにはその発言があったら取り押さえさせるために、裏柳生の手練れを忍ばせている。

「お願いの儀ありまして本日は来た次第であります」

「遠慮なく申されよ」

「はっ、お恥ずかしい話し、羽柴秀吉はお子を何よりも望んでおります。どうか、多くの御側室を抱えお子を次々に作っておられる常陸右府様にその秘訣をお教え頂きたく」

羽柴秀吉、噂されるのは実は無精子症だったのではないか？と、言われている男。

ねねと言う妻の他、多くの側室を持つなか、唯一子供が出来たのは茶々だけであった。

その事から実は鶴松と秀頼は実子ではなく茶々の浮気だったのではないかと推測出来るのだが、俺の妻になった茶々はそのような浮気をするような女ではない。

「子供ねぇ、申し訳ないのだが秀吉殿は体質的にお子が出来にくいのではないかと推測するのだが」

「そこを常陸右府様の陰陽道の力でお助け願えないでしょうか？」

「それは、無理です。陰陽道は万能ではないのですから、ただ、医食同源の知識から言いますと亜鉛と言う成分が多い食べ物、例えば牡蠣などは子種を作るには良い働きをしますがそればかり食べていても良いわけではありません。偏らずいろいろな食材を食べて体力を付けることが良いかと、そのくらいの助言しか出来ません」

「いや、それが聞けただけでも有り難き事にございます」

と、石田三成は頭を下げる。

「真琴様、あれを少しわけてあげたらどうですか？」

と、お初が言う。

「あれ？」

「ほら、小糸と小滝が必死になって作っていた、あれ」

「あ～トドの金玉薫製か？いや、あれ分ける所か全部譲りたいのだけど、不味くて」

樺太で小糸と小滝が俺の子を産みたいがために作っていた俺に飲ます為のトドの金玉薫製は毎日煎じ薬されたり料理に入れられたりしていて不味い。

「全部譲ったら小糸と小滝が悲しみますから半分持たせてあげたらどうですか？」

と、茶々が言う。

「せっかくだから、茶々あれで茶を入れてあげなさい」

そう言うと、茶々は手早くトドの金玉薫製の粉で美少女萌茶碗で茶を点てた。

「さぁ、三成殿、旅の疲れ吹き飛びますぞ」

と、俺が勧めると

「いただきます。ゲホゲホッゲホゲホッ、うわ、・・・・・・結構なお味で」

と、明らかに無理をしているのがわかる。

「それ、北の海に住む生物、トドの金玉でトドってもの凄い数の雌を囲う生き物だから精力剤になると思うから、それを秀吉殿に半分分けてあげる。持って行きなさい」

「そのような貴重な物、ありがたき幸せにございます」

うん、これからそれを飲み続けるであろう秀吉が若干可哀想ではあるが、プラシーボ効果があるかもしれないので効くか効かないかは言わないでおこう。

石田三成は大量のトドの金玉薫製漢方薬を持ち九州へと帰って行った。


【第３２４話　特別編・女子会・精力剤開発】
----------------------------------------
小糸と小滝は子種欲しさに毎日、真琴に精力のつくものをと台所で悪戦苦闘していた。

トドの金玉薫製漢方薬を飲ませたり料理に混ぜたり、毎日牡蠣料理、自然薯料理を作る日々。

「最近、御主人様料理に飽きてきてませんか？お姉様」

と、小滝は今日も全部入りカレーを作る小糸に話しかけていた。

「確かに毎日毎日この料理だとねぇ」

と、そこにやはり子種が欲しいラララとリリリが参戦する。

「ハワイだと海蛇など精力をつけるために食べたりしますですです」

「日本にはいないか？だっぺ」

と、少しずつ日本語に慣れてきているラララとリリリ。

「海蛇ですか？常陸国、常磐物では聞かないですね、温かな海でなければいない生き物なのでしょうか？」

と、小糸は首を傾げどうやって入手しようか考えていた。

「お姉様、海が駄目なら山があります。蝮を食べさせたらどうでしょうか？」

と、小滝が言う。

「あっ！それが有りましたね、幸村様にでも頼んで手に入らないでしょうか？」

と、小糸が言っている中、台所の脇でみかんを食べていたお江は、

「ねぇ、そもそもマコって精力つけなくても夜頑張らない？」

「「「「え？」」」」

「みんな一晩で何回してる？私は寝る前に二回、朝起きて一回してくれてるよ」

「あっ、私もです」

「私も」

「私もですです」

「私もだっぺ」

と、四人は同じだった。

「マコは精力はあるから思うに、マコにこれ以上不味いの無理無理食べさすより、毎日美味しい料理食べさせていたほうが良い気がするのよね」

「そうで御座いますね。間違っていたかもしれません。御主人様はちゃんと子種をおくれになってくれていましたのに申し訳ない事をしてしまっていました」

と、小糸は鍋のカレーをかき混ぜながら言っている。

「なら、この薫製漢方薬は毎晩粉薬に飲んで貰うぐらいにしましょう」

と、小滝。

「そうですねです」

と、ラララ。

真琴はこの日を最後に精力料理三昧から解放された。


【第３２５話　萌絵美少女掛け軸】
----------------------------------------
執務の合間を見て茶々にお茶を入れて貰おうと、茶々のいる部屋に行くと俺が今まで書いていた平成時代のラノベヒロイン達の絵が表装され、掛け軸となった物を広げていた。

「あ～城の飾りにと思って書いた下絵だね、表装したんだ？」

「はい、不本意で理解出来ない美的感覚の絵ですが捨てるのはもったいないかと思って掛け軸にいたしましたが、数が多くて整理していました」

と、100本は有ろうかと言う萌絵美少女掛け軸。

ラ○、レ○、エミ○ア、西○みほ、○住まほ、斧乃○余接、戦場ヶ○ひたぎ、阿良○木火憐、阿良々○月火、八○寺真宵、小鳥遊○花、凸守○苗、くみん先輩、澤村・ス○ンサー・英○々、加○恵、霞ヶ丘○羽、などなど名前をあげればきりがないほどのヒロイン達は俺が墨絵で書いたものだ。

それを渋い顔をしながら整理している茶々。

「これを人にあげてもよろしいですか？」

「え？別にかまわないよ、欲しがる人いるの？」

別に俺が書いた絵だから問題ないだろうが欲しがる人がいるほうが謎だ。

「ほら、この間、萌陶器を送ったではないですか。そしたら前田利家殿の御子息、利長殿の手に渡ったらしくて大変気に入ったとの手紙と御礼の茶器が届きましてね、是非ともこのような品があるなら譲って貰えないか？って来たのですよ」

「ぬほ、おーこのヒロイン達の良さをわかってくれる人がいたとは、もうそれ全部あげちゃって良いから」

と、喜んで言うと茶々は俺に目を細めて大丈夫なのか？この夫は？と言おうとしている目で見てきた。

「そうですか？なら、贈りますね」

前田利家の嫡男、前田利長って金沢の文化度を上げた人だったような？

まぁ、利長に送った所で何も変わらないだろうけど欲しがる人がいるならあげよう。

布教活動だ。

茶々はその掛け軸を桐の箱にひとまとめに入れて、義康に前田利長宛てに送るように指示していた。

このあと、茶々が入れてくれたお茶はいつもよりも格段に不味かった。


【第３２６話　1592年年越し】
----------------------------------------
1592年正月元旦

俺は布団で寝ていた。

久々に体調を崩した。

重症などの症状ではないが、腹をくだし熱が軽くある。

俺は疲れがたまり冷えるとこうなる、だから寒さ対策を気にしていた。

布団で数日休めば回復する。

部屋は木炭ではなく、石炭が使われるようになったストーブでガンガン暖められ布団でうとうとする脇にはお初が一人看病してくれている。

正座をしながらコクラコクラしているお初、

「お初もう大丈夫だから休んで良いぞ、お初のほうが具合が悪くなってしまう」

「私は大丈夫よ、それより真琴様を放置するのは出来ないわ、皆は手分けして仕事してくれてるし、私は看病する役目なんだからね」

と、言うお初、

「なら、せめて隣に入れ」

と、俺は布団を軽くめくり入るように促すと、

「うん」

と、言って入ってきた。

「真琴様の匂い」

と、俺の首もとで匂いを嗅ぐお初に、

「臭いか？三日ほど風呂入ってないからな」

「ううん、嫌いじゃない。好きな匂い。好きな人の好きな匂い。濃い凝縮された匂い」

実はツンデレで俺を強く愛してくれている、お初。

「こうやって改めて匂い嗅ぐと、真琴様が私達の脇の下に顔を埋めるのもわかるわね」

「だから、改めて俺の性癖言うのはやめてくれ」

と、言うとお初は悪戯っ娘みたいにニヤリニヤリと笑っていた。

「さぁ、もう少し寝て下さい。私も無理はしませんからこうして温まりながら見守ってますから」

「うん、今日はお初の胸元の匂いを嗅ぎながら寝るか」

「ほら、馬鹿言ってないで大人しく寝なさい、早く回復しないと、小糸姉妹、ラララ姉妹が怪しげな調合を始めてますよ」

小糸姉妹とラララ姉妹は精力剤を作ったぐらいから、なにやら漢方に目覚めたらしく勉強を始めていた。

しかも、本多正純を通して徳川家康が協力しているらしく、色々文献を送ってきてくれている、今飲まされてる漢方薬もそれで調合された奴らしい。

確かに飲むと体が温まるから良い薬なのだろう。

そんな事を考えながら、お初の少し乳匂さが残る胸に顔を埋めて眠りについた。

一週間ほど布団で過ごした後、回復して床上げとなった。


【第３２７話　伊達政宗の見舞い】
----------------------------------------
俺がちょうど回復したころ伊達政宗が手勢だけを連れ突如馬を走らせ来城した。

広間で面会すると、

「右府様、お身体は大丈夫に御座いますか？」

と、聞いてきた。

俺の家臣には伊達政宗と実の弟の伊達政道がいるのでそこからの情報だったのだろう。

「あぁ、たいしたことはない。もう大丈夫だ」

俺を慕ってくれている憧れの武将・伊達政宗、平成時代にいたころには想像出来ないシチュエーションだ。

「右府様、お腹の具合がよろしくないと聞き熊の胆をいっぱい持ってきました。ついでに熊の手と金玉を乾燥させたものを滋養強壮に、どうかお使いください」

と、漆塗りの箱に熊何体倒して採取したのだろうか？と、言うほど入っていた。

「う、うん、ありがとう大事に使わせて貰うよ」

全部使ったら神○駿河の腕のようになりそうなのでは？と、思わせる。

「お身体お大事にしてください。また、一緒に海の外に出とうございます」

「春にはまた行く予定であるからその時は誘おう」

俺を慕ってくれている伊達政宗。

その慕ってくれている心に返したい気持ちを言葉にだす。

「政宗殿、陸奥の国はと言うか東の海に面している地域はあと数年で巨大な津波が襲う、それに用心し準備されよ」

「右府様、それはどういうことに御座いますか？」

俺は地図を見せ説明する。

「三陸沖で起きる大地震により津波が海を渡って押し寄せてくる、確か俺が発効させている暦で言うと1610年くらいのはずだった、それに備えてくれ」

慶長三陸沖地震、確かな日付は覚えてはいないが南蛮式軍船サン・ファン・バウティスタ号を建造するきっかけになる出来事を俺は覚えている。

「はずだった？不思議な言い回しをするとは、政道から聞いてはおりますが、兄とも父とも慕う右府様のお言葉しかと肝に銘じます」

「住居の移転などする事になると思うが、どうだ、左甚五郎が作ったドーム型住居を多く採用してみては？」

「はい、樺太で見たあの半球体住居は素晴らしいと思います。是非とも、仙台城にも造りたいと思いますが」

「あ～技術だな？金掘り衆を貸していただいたのだから、今度はこちらから大工を貸してあげましょう。是非とも、ドーム型住居を広めてください。最上殿や南部殿にも教えるよう左甚五郎配下を手配しましょう」

「ありがとうございます」

伊達政宗はこの日、茨城城に一泊したあと帰って行った。

この後、伊達政宗は住居移転事業を、ドーム型住居を造り開始する。

日本の家屋の形が一変していった。

さて、熊の胆嚢は平成時代でも確かに薬に活用されているから効果はあるのだろうけど、金玉はもういらない・・・・・・小糸達に見つかる前に処分を・・・・・・羽柴秀吉に送ってあげよう。

俺は羽柴秀吉に『精力剤になるかもしれないから良かったらどうぞ』

と、手紙と共に送ってあげた。


【第３２８話　子作り】
----------------------------------------
1592年１月～２月、俺は仕事が減らされ休まされていた。

体はすっかり良くなったのだが、ありがたいので甘える。

茨城城内の温泉に入り、側室たちが作る美味しい料理を食べ子ども達と昼寝をし、武丸と綿が詰められた玩具の刀で遊ぶ。

武丸は玩具ながら素早い剣技だ、宗矩が教え込んでくれているもの

そろそろ、武丸に合う年代の小姓を雇わねばな、などと考えながら遊ぶ。

武丸は昼寝のあと、日課の太郎と次郎の散歩に出かける。

武丸は太郎と次郎の背中に交互に乗って散歩するのだが、試しについて行ってみると武丸の行きたい方向に進むようになり、止まりたいときにはちゃんと止まるようになっていた。

良かったな、武丸。

疲れのない日々の為、夜は励んだ。

なにを？子作りを。

お江、小糸、小滝、ラララ、リリリ、鶴美と。

茶々、お初、桜子、梅子、桃子はまだ子供を産んでいない側室達に順番を譲っていた。

その辺、いがみ合いなく調整してくれる正妻・茶々の心の広さありがたく、俺も住みやすい安らげる城だ。

本当にありがたい。

寝る前にトドの金玉に、ラララが出入り商人に頼んで仕入れてきたタツノオトシゴや海蛇の乾燥させた物などが小糸姉妹により調合された物を毎夜飲まされた。

熊の金玉は見つかる前に送っておいて正解だったな。

俺はまだ若い、そこに変な精力剤、毎夜燃えたぎり頑張る日々。

お風呂では海藻から取ったネバネバを使ってラララ、リリリがマッサージをしてくれる。

これは、俺が平成の世界で高校を卒業したらすぐに行きたかった大人の為の特殊入浴場みたいで、夢が叶った感があって感動した。

都市伝説の赤玉が出るのではないか？と言うくらい出しまくった。

約２ヶ月間、頑張った。

初夏には皆が妊娠したのがわかるのだが、今はまだわからない。


【第３２９話　織田信長？】
----------------------------------------
庭の梅が甘い香りを漂わせ、メジロが梅の花の蜜を吸っては落とし吸っては落としし始めたころ、安土城からの使者か訪れた。

「父上様の事で御相談したきことこれあり、至急、安土城に登城されたし」

と、織田信忠の書状。

詳しくは言えない内容なのだろう。

知られてはいけない話？

「すぐに安土城に向かう、南蛮型鉄甲船は三隻をだす、二隻は継続して防衛に専念し、一隻は幸村に任せる。真田幸村は樺太に行ってくれ。俺と安土城に向かうのは柳生宗矩、佐々木小次郎、真壁氏幹、最上義康とする。森力丸は兵をすぐに動けるように予備準備だ」

と、指示を出すと

「私もついていくわよ。他の側室は身ごもってる可能性があるから、私と食事の世話をする桜子、梅子がついていくわよ」

と、お初が言う。

「事と次第によっては戦になるやもしれん。その時は、大津城の蒲生氏郷に預けることになると思うがそれに異議を唱えないなら連れて行く」

「わかってます、ちゃんと真琴様の命令は守ります」

と、お初は自身の甲冑や武具の準備を始め、桜子、梅子は愛用の包丁を準備し出していた。

俺の乗る船には最大乗員数200人×3隻、600人が完全武装をし戦艦にも武器弾薬を詰め込んだ。

茨城城は一気に慌ただしくなる。

そんな茨城城には季節はずれの大雪と雷鳴が不吉な予感を漂わせていた。

5日で支度を整え城を出るとき、茶々は

「常陸の事はお任せください。お気をつけて」

と、見送ってくれた。

鹿島港で幸村と、別れる。

「幸村、樺太は頼むぞ、それとトゥルックとオリオンには、よろしく言ってくれ、会いたいが平和国家の基盤を造らねばならぬ俺には今は安土城、織田家に異変が有るほうが大事なのだ」

「はい、しっかりと説明致しますので任せてください」

幸村が乗る船は北へ、俺が乗る船は南へと出港した。

織田信長に異変？なんなのだ？


【第３３０話　行方不明】
----------------------------------------
「いかがされたのですか？急な呼び出しとは」

俺は安土城の天主で、まだ寒い琵琶湖を見ながら織田信忠と二人で話す。

「父上様の消息がわからなくなった」

そう言って肩を落としながら話す信忠。

「どこに向かわれて消えたのですか？」

畳には俺が書いた世界地図の複製が広げられている。

正規品は織田信長の船の中に飾ってある。

「南に向かわれたのは、わかっている。琉球からさらに先の南の島に行ったのは出入りの南蛮人から聞いているのだがわからなくなって約半年が過ぎた」

「半年？そうですか、それほど行方不明とは信長様だけが行方不明？」

「いや、艦隊全艦船３０隻が不明なのだ」

「あぁ、それなら生きている可能性高いと思います。いくら何でも全部は消えないと思うので」

「だとは思いたいのだが・・・・・・、探しに行ってはくれぬか？」

「言うと思ってました。わかりました。行きましょう。何かあるのなら助けなくては、俺は織田信長と言う人物が好きだ、だからこそ生死ははっきりさせたい」

そう返事をすると、信忠は俺の手を

「頼みます」

と、力強く握ってきた。

俺は安土城内にまだある自分用の屋敷に入り、自分用の世界地図を広げる。

「闇雲に探しても見つからない、使った事が無かったが占うか」

世界地図の周りに黒の碁石を５つ並べる。

五芒星を描くように並べ、

「祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ力貸し与えたまへ、鹿島に住まいし我が力の源、武御雷大神よ我に力を貸し与えたまへ、織田信長の居る場所を指し示してください」

白の碁石を地図に投げると石は一度太平洋の真ん中に落ちたと思うとズリズリと動き出した。

そして、一点に止まり五芒星の光は消えた。

「まじか～うわ～なんか、泥沼の戦してないと良いけど、行くしかないか」

その白い碁石が指し示した場所はパプアニューギニア島だった。


【第３３１話　いざ海外へ】
----------------------------------------
取り急ぎ、大坂城に入ると俺の艦隊は出港準備を整えていつでも出港出来るようになっていた。

織田信長の艦隊で前回の航海に参加していた20名があらたに道案内役として乗船する事になったため、俺の直属の家臣を20名降ろす。

その中にお初、桜子、梅子を考えた。

「お初、桜子、梅子、これからの船旅は想像を絶する苦労する旅になるだろう。それでも付いてくるか？」

「当たり前でしょ、真琴様の監視役なんですから」

と、お初は言い、桜子は

「御主人様がまたお身体を壊さぬよう、御食事の世話を続けなくては」

梅子は、

「御主人様の身の回りの御世話をし、綺麗で病気にならない環境を整えとう御座います。どうか御一緒させてください」

と、強い眼光で訴えてきた。

これ以上なにも言うまい。

兵士の中から長年者と若年者を選んで陸路で常陸に帰るよう手配した。

乗組員が増えればそれだけ荷室のスペースが減る。

食料も早く減る。

長旅になる以上、そのバランスを計算されたギリギリの人数なのだ。

出来うる限り荷を積み、出港をする。

新たな旅の開始。

俺達は日本の地を再び踏みしめる事を願って、大坂城港を出港した。

1592年3月11日


【第３３２話　小笠原諸島】
----------------------------------------
パプアニューギニア島を目指す俺は琉球ではなく、小笠原諸島を目指す。

琉球から東南アジアを通るルートは避けたい。

それは南蛮船とのいらぬ遭遇を避け、争いを避けたいからだ。

実は信長も琉球までは行くがそのあと東南アジアルートではなく、小笠原諸島を目指すルートを使う。

南蛮とはあくまでも輸入輸出の関係を保つため争いは避けている。

もちろん、日本が持つ南蛮式鉄甲船は最先端技術の戦艦、戦えば勝つのは楽勝だが、その後の交易が廃れてしまえば元も子もない。

だからこそ、敢えて東南アジアルートは避ける。

樺太に行くように日本列島沿いではない初めての航海は、織田信長の家臣の乗組員に任せる。

俺は黙って船室で横になる。

単純に気持ちが悪い、船酔いだ。

遠洋の揺れは激しく俺に容赦なく吐き気を与え続ける。

それを優しく介抱してくれるのが意外にも、お初。

俺が桶に吐いた物も嫌な顔をせず片付け、俺の口元を優しく濡れた手縫いで拭いてくれる。

「大丈夫ですか？水飲めますか？お粥だけでも食べてください。お粥が

駄目なら味噌の解いた汁だけでも、桜子、味噌を熱湯で解いた物を作ってあげて」

と、指示を出しながら俺の介抱をしてくれる。

５日程酷い船酔いに悩まされたが、ようやく慣れ、お粥と梅干しと味噌汁は食べられるようになる。

「すまぬな、お初」

「今更なにを言いますか？私は真琴様の側室筆頭、当たり前の事ですよ。それに命を助けていただいた恩は一生涯かかっても返せませんからね」

今でもあの安土城での敵襲来の時を覚えてくれているお初、ツンデレだ。

膝枕を頼むと。

「甘えるな」

と、言いながらもしてくれた。

6日目の夕刻、父島に作られた海城に入港する。

もちろん、織田信長直轄の海城だ。

その海城は溶岩を切り組み上げられた石造りの城塞、大砲が無数に見えるが俺の家紋の旗を高々とあげながら近づく。

「空砲、放て」

敵対的行動がないことを示すため大砲に弾が入って無いことを示すために空砲を放つ。

すると、父島の城塞の大砲も空砲が撃たれた。

その後、父島城塞に入港する。

「名を申されよ」

と、父島城塞から大声が叫ばれると、宗矩が

「右大臣黒坂常陸守真琴家臣、柳生右近衛将監宗矩である。当主自らお乗りの船、接岸の許可を求める」

「許可する」

と、大声でやり取りをする。

港に入港し宗矩が降りたあと俺も降りると、

「失礼いたしました。もし、黒坂様がおいでになるような事あらば歓迎せよと、上様から申しつかっております」

「で、あるか。信長様に会いに行く船旅、補給と休息がいたしたい」

「はっ、ただちに手配させていただきます。本日はこちらでお休みください」

と、小さな天守に案内され、カラフルな魚の夕食を食べた。

すんなりと補給もされ、２日間滞在したのち再び太平洋に船を進めた。


【第３３３話　グアム島】
----------------------------------------
南下は順調に進む。

ミクロネシア諸島、サイパン島、グアム島はすでにスペインが領有権を宣言している島だが、現状スペイン・イエズス会とは交易をする関係維持をしているため入港拒否はなく、水・食料の補給には事欠かなかった。

グアム島では原住民の踊りで歓迎されるが、直接的に原住民チャモロ人とは接する機会は貰えず、ただただ、褐色に日焼けした美女に鼻の下を伸ばして見ていると、お初に蹴られた。

こんがりと日焼けし綺麗な肌の踊り子たち、椰子の実を半分にして作られた乳当てに腰ミノ、情熱的な踊りに感動する。

チャモロ人は何か言いたげな様子を見せていたが、今回は先を急ぐ旅、深入りを避けた。

おそらく宗教問題があるのだろうが、今は目をつぶりたい。

なによりも織田信長の事を優先したいのだ。

「真琴様」

と、お初は何かを察するようだがそれ以上は言わない。

ただ、宗教問題で戦争が発生し、原住民チャモロ人を大量虐殺するようなら話しは別だが、現状スペイン・イエズス会はそれよりも俺達、日本国の動向を気にしている様子。

「クロサカサマ　ウワサは　カネガネ　ぜひともいちど　ひたちへ　いこうとおもってた」

と、一人の宣教師が片言で夕飯の時に話しをかけてきた。

「日本に来た際は是非ともお立ち寄り下さい」

「ワタシは　ルイス・フロイスと　ともだちね　いつかの礼きっとするね」

そう言って不敵な笑いを見せていた。

ルイス・フロイス、俺により日本国から追放された男の名前。

しかし、その後釜はちゃんと日本国に来ていまだ布教活動をしている。

と、なると個人的な恨みだな。

つまらぬ争いの芽は絶つ。

宗矩に目で合図をする。

その宣教師は翌日の朝、グアム島の綺麗なビーチを血で染めていた。

俺は国を守るためなら修羅にでもなると決めたのだ。

織田信長が第六天魔王と名乗ったように。

俺は素知らぬ顔をしてグアム島を後にした。


【第３３４話　南の領土】
----------------------------------------
グアム島からさらに南下すること4日、１周２キロ程と海からでもおおよその全体を見える島に、織田信長直轄南蛮型鉄甲船戦艦二隻が停泊し、島には織田信長の旗印が見える。

俺はその島に近づき空砲を撃った後、小船で使者五人を送る。

使者に出したのは佐々木小次郎達家臣だ。

一時間もしないで戻ってきて、

「常陸様の上陸は許可されているので歓迎すると申しております」

「ん、なら上陸する」

その小さな島は、島から切り出された木なのだろう、それで砦が作られていた。

「黒坂常陸だ」

そう言って上陸すると、

「お久しぶりに御座います。関東の乱のおり同じ船に乗っておりました九鬼嘉隆が家臣、瀬戸内太郎、この島の代官を勤めております」

と、出迎えた人物は確かに一度は見たことがある。

「この島は？」

「はい、無人島でしたので占領いたしました。なんでも、常陸様が島を占領するよう提案なされたとか」

あぁ、言った。

平和的に領土拡大する提案、無人島なら占領、そうでないなら割譲してもらう、小島を買い取る、港のみを買い取りをしていくそれが俺の戦略的友好的平和的領土拡大。

そうした拠点を所々に作り、航路を作り最終目標はオーストラリア大陸占領なのだ。

オーストラリア大陸の占領はまだどこもしていないはず。

意外にもオーストラリア大陸占領はずっとあとの時代であるのを歴史の授業で習っている。

だからこそ穴場な大陸であり、地下資源も豊富な魅力的な大陸なのだ。

「信長様は？」

「はっ、これより南の大陸、密林に覆われた大陸を占領すべく攻めております」

ん？俺の占いでは織田信長はパプアニューギニアにいるはず、ん？密林？あれ？もしかして織田信長、間違ったとこに攻めこんでる？

パプアニューギニアは必要な東西の半島だけが欲しいところなんだけどな？

「先を急ぐ、水と食料を分けて貰えるか？」

「はい、幸いな事に真水が沸き出しておりますので、大丈夫にございますが、食料は亀や海獣の干し肉などですが大丈夫ですか？」

「亀でも海獣でも分けて貰えるならありがたい」

海獣？南の島の海獣？

干し肉を作っている現場を見せて貰うと、まな板に乗っていたのは、ジュゴン？マナティ？愛くるしい顔の海獣だった。

まぁ～仕方がない。

水族館で可愛い姿を見たことが有るだけに、心がチクリとするが現地調達しないと食料はもたないので仕方がない。

食料を分けて貰い、織田信長の本隊と合流すべく南へと急いだ。


【第３３５話　織田信長とパプアニューギニア島】
----------------------------------------
島を離れて7日、大砲の音が聞こえそちらのほうに船を進めると明らかに織田信長の艦隊、そして巨大戦艦KING・of・ZIPANG・Ⅱ号が島から少し離れた所に停泊していた。

その先に見える島、鬱蒼とした密林が海岸線まで迫っている島。

パプアニューギニア島に接岸している船もあれば沖から艦砲射撃をしている戦艦、島の密林からは煙、火縄銃の音も聞こえる。

KING・of・ZIPANG・Ⅱ号近くに接近し小船に乗り移りその船を目指す。

もちろん、俺であるのがわかるように旗を大きくしっかりと見せ近づく。

「黒坂常陸守真琴、上様にお目通りしたい」

「あっ、常陸様、来たんですか？」

と、森蘭丸だった。

俺はその船に縄梯子を使って登り乗船すると、

「どうしたんですか？」

「いや、信長様の情勢が掴めず探してはくれぬかと信忠様に頼まれて」

「なるほど、常陸様が占領を目指していた大陸攻略に専念致してたので」

「その事ですぐに信長様に会いたい」

「はい、こちらです」

もちろん案内されるのはKING・of・ZIPANG・Ⅱ号の船尾にある小天守のような艦橋、

「入ります」

「おお来たのか？見よ、攻めこんでおる。儂の物になるのも時間の問題じゃ」

自慢気に見ているが、

「あの、ここ違いますよ。ここはオーストラリア大陸の一歩手前、ここで無駄に兵力を消耗するよりすぐに撤退してください、密林は泥沼の戦になりかねません。このような所で時間を取られていると、信長様の目的地が察せられ、オーストラリア大陸占領が先にされてしまいます」

「なっ、もう兵は奥地まで入っておる、このままこの島を占領する」

「あまりお勧めしませんよ。それと、念の為信長様ご自身は島に上陸は避けてください。マラリヤとか伝染病感染を避けたい、出来ればこの船の兵も島に上陸していない者にしてください」

「流行病があるのか？」

「ごめんなさい、医学知識は乏しいので詳しくは説明は出来ませんが、俺のいた時代の70年前にはやはり日本はここを攻めてます。その時、病気に悩まされたと聞いているので」

「わかった。常陸の言うようにいたそう、しかし、ここは常陸が欲しがる大陸ではなかったのか」

と、少し拍子抜けした顔で世界地図を見ている。

「一応、ちゃんと書いてあるんですがね、パプアニューギニア島」

と、その世界地図を指差す。

すぐ下が目的地オーストラリア大陸だ。

「なら、常陸ここまで来たなら自らが行け、武器弾薬、食料はぬかりないのだろ？」

「はい、もしもの時に備えてはおりますが」

「よし、常陸、貴様が目指す、欲しがる大陸をその手で掴み取ってこい、蘭丸、船を五隻、常陸と共に向かわせよ」

「はっ、すぐに手配致します」

「わかりました。世界情勢が一気に変わりましたから急がねばなりませんので、オーストラリア大陸は俺が占領してきます。この島パプアニューギニア島は、東と西の半島だけの占領だけで良いですから無理に深入りはやめてください、では、俺はオーストラリアへ」

俺は信長との再会を喜んでいる暇はない。

日本が、織田信長がオーストラリアを目指しているとわかれば大航海のこの時代に先を越されかねない。

オーストラリアに船を進める。


【第３３６話　お初】
----------------------------------------
青い青い海、下には珊瑚礁がいっぱい、白く光る砂浜、日本とは違う砂浜。

「え？なに？何か泳いでる？え？なに？」

と、海を見ながら言うと、真琴様は、

「あれはマンタだな、おっ、あれはジンベエサメじゃないか？」

そう言って指さしている。

海の中をまるで翼をばたつかせるように泳ぐ不思議な生き物と大きく口を開く巨大な魚、初めて見る光景に何もかもが美しく見える。

来て良かった。

姉上様やお江には悪いけどやっぱり、真琴様と一緒に行動すると何もかもが新鮮。

「ほら、あれが俺が目的とする大陸だ。オーストラリアて言うって言うか、俺の時代ではそう言って呼ばれていただけだから俺が名付けてしまえばそれが名前になるのか？」

と、真琴様は言う。

私は唯一、一緒に旅をする中で真琴様が未来から来た人であることを知っている、聞かされている。

「なら、ヒタチ大陸にしてしまいますか？」

「ハハハハハハッ、悪くはないが「ひたち」がいっぱいになるから止めておこう、オーストラリア大陸で良い」

そうやって笑っている笑顔、実は好き。

でも、正直に言えないのが悲しい性かな。

「ほら、お初、上陸するから甲冑を着てくれ」

「あっ、はい、わかったわよ。私も付いていくんだからね」

初めての土地、どんな事が待ち受けているの？

え？なに？お腹に袋？え？なに？木にしがみついている可愛い生き物、え？なに？ピョンピョン跳ねてる生き物？え？なに？お腹から、なんか顔出してるよ。

「あっ、カンガルーだ、あれ、さっぱりした肉で美味いんだよな」

・・・・・・、真琴様にはみんな食料として目に写るのかしら？

あれ、食べるの？木にしがみついている、生き物も？そっちは食べては駄目？

真琴様の未来の知識、伯父上様が欲しがって重用するのもわかるわ。

楽しみでしかないもの。


【第３３７話　オーストラリア大陸】
----------------------------------------
俺が目指すはオーストラリア大陸ケアンズだ。

パプアニューギニア島、マダン付近を攻めている織田信長と離れビスマルク諸島の海域を抜ける。

地名などは本当ならまだないのだが、俺が覚えている地名、海域名だ、今更新しく名前を付けることは考えてはいない。

珊瑚礁の群生地、グレートバリアリーフの綺麗な海を南下し目指すはケアンズ。

なぜここを目指すか？

単純だ、一度来た事があるからこそその地を選ぶ、ケアンズの湾の中にあるアドミラルティ島がある。

島周辺が川に囲まれた土地、天然の要塞に出来ると考えたからだ。

「上陸の準備をせよ、小船に移り上陸する、お初も付いて来たければ甲冑を身に着けよ」

和式愛闇幡型甲冑を身に着けさせる。

桜子と梅子は船で待たせる。

「皆の者よく聞け、御大将自らの御言葉である」

と、宗矩が上陸しようとする兵を集める。

「上陸に際して注意事項を申し付ける。煙を焚き虫を追い払え、蚊などに刺されぬよう注意をせよ、蛇に気をつけよ、猛毒を持つ蛇も多い、また蛙も日本にいたときのように食べようと思うな、こちらも毒がある可能性もある、兎に角、勝手に生き物を食べようとしてはならぬ、また、これが一番の重要事項、原住民を無闇に殺したりしてはならぬ。俺の目的はこの大地の統治ぞ、よくよく考えて行動せよ」

と、上陸をしようとする兵に言い渡し小船に乗ろうとする。

もちろん、宗矩もだが

「宗矩は下船するな」

「え？なぜにございます？」

「宗矩には宗矩だからこそ頼みたい仕事がある。これを見よ」

俺はオーストラリア大陸を詳しく記憶を呼び起こしながら書いた地図を渡す。

「今はこの東の地に上陸をする、宗矩には西の地の良きところに向かい占領、砦を築いて貰いたい」

「なぜこのような地図が書けるかがわかる私でないと駄目と言うことですね」

「あぁ、気が付いているのだろ？」

「はい、まぁ、その」

「このような地図は最高機密にも近い、俺のもっとも信頼出来る家臣の一人宗矩だからこそ任せられる。わかるな？」

「はっ、わかりました。この宗矩期待に応えられるよう砦を築いて御覧にいれましょう」

「すまぬがその地で、南蛮から来る船からこの大地を守ってくれ、しばらくは住んで貰うことになると思うが」

「お任せください」

俺は宗矩に8隻ある南蛮型鉄甲船のうちから3隻を任せ、西の地の占領を命じた。

キンボルトン付近を目標にするように命じて。

オーストラリア大陸占領、何をもって日本とするか、それは東西南北に砦・城を築き実効支配する。

それが俺の計画だ。


【第３３８話　1592年6月6日】
----------------------------------------
1592年6月6日

上陸作戦を決行する。

5隻の南蛮型鉄甲船から一度30発程の大砲を放つ。

無差別艦砲射撃、警告の射撃だ。

まだ、アボリジニの姿は見えないが念の為牽制する。

音と大地を揺らす艦砲射撃で引いて貰いたい。

その時折放たれる大砲の中、小船8隻約100人の武装した兵で目的の力に上陸を開始する。

先頭に抜刀した俺、後ろには佐々木小次郎も抜刀して臨戦態勢だ。

兵達は火縄銃改の火蓋がいつでも切れるようにしている。

お初も薙刀を構えていること

そして、目的のケアンズの砂浜に第一歩を俺は下ろした。

史実歴史時代線で、大航海時代新天地を探し荒らした者が多い中、オーストラリア大陸に初めて上陸したヨーロッパ人は1606年のオランダ人とされている。

しかし、植民地不適合と判断され1700年代まで放置される大大陸。

俺はその地に誰よりも早く足を下ろし、

「これより、この大地、大陸は日本国であると宣言する」

まぁ、うちの家臣しかいないから有効性のある宣言ではないのだけど、新大陸への一歩の記念にかっこつけてみる。

お初になんとか動いてくれるスマホを渡して撮影してもらいながら太刀を高々と上げてポーズ。

木に掴まってるコアラを無理やり剥がして抱っこしてポーズ。

「あっ、真琴様、私にも触らしてください。うわ～可愛い～スッゴい爪でがっつり掴んできますね。うわ～モコモコ」

と、コアラをお初に渡すと大喜び。

そんな事をしている間に、陣幕が張られ簡易的な陣を佐々木小次郎が指示しながら作られる。

小船は南蛮型鉄甲船と往復を繰り返し、700名が上陸した。

「よし、砦の建設を開始せよ」

熱帯性気候地域に属するケアンズ、南半球は6月は冬なのだが半袖で過ごせそうなくらいの心地良い気温だった。

後の世にオーストラリア大陸発見者として、俺の名が歴史に刻まれて残る事を俺は気が付かなかった。


【第３３９話　ケアンズ城】
----------------------------------------
オーストラリア大陸の東海岸にある平成時代線での名・ケアンズ、そこの湾の中にあるアドミラルティ島。

ここに俺はオーストラリア最初の拠点、ケアンズ城を建て始めた。

周囲は川で自然の水堀、そこに木を組み上げてログハウス工法で急ピッチに作り上げる。

木は勿論、乾燥などが必要なのだが、今は兵たちが雨風を凌げる場所作りのほうが優先課題。

建物の良しあしは残念ながら二の次だ。

飾りっ気もないログハウス。

左甚五郎を連れてきていれば、萌な彫刻入りログハウスが出来るのだろうが仕方がない。

兵たちだけで作り上げなければならないのだから贅沢は言ってはいられない。

そして重要なのは食料の調達。

兵達にはカンガルーと鳥とワニ、魚の採取は許可した。

お初が抱いているコアラ、

「これも食べるのですか？」

と、ウルウルした目でまるで、お気に入りのぬいぐるみが親に汚いからと捨てられそうになるような子の目で訴えかけてきていた。

「あっ、そいつ確かユーカリの毒を体内に持っているとかなんとかで食べるのは不適合だったはずだから食べないよ、前に来た時に食べた記憶ないし」

と言うと、

「真琴様、私だから良いのですが他に聞かれないように注意してくださいね」

と、理不尽に怒られてしまった。

未来から来ているのは知っているのは極々限られた者だけなのだ。

陣を張って二週間、丸太で柵も完成したので桜子と梅子の下船も許可すると、

「さてはて、なにを捌きますか？腕が鳴ります」

と、なぜか二人は燃えていた。

狭い船内で揚げ膳据え膳の生活だったのが飽き飽きしていたとのこと、その日の夕飯の支度はちょいと見てはいられなかった。

二人して兵が捕らえてきたカンガルーの皮を剥いで肉を切り分けていく・・・・・・。

ワイルドだろー？俺の側室・・・・・・。

勿論食べるが、なんか悲しい。

おじさんのように地面に横たわっているカンガルーは親近感があるせいだろうか。

カンガルーの肉は味噌が塗られ串刺しで焼き肉になる。

味は、肉に臭みは海獣よりは少なく嫌な脂分もないそして筋肉質だからとやたらに硬いわけでもない大変食べやすい肉だ。

平成時代でもオーストラリアで一般的に食べられているし、旅行で来た時にも食べている。

トドだのオットセイだのよりは美味い。

ブランブランした玉をどうにか出来ないだろうかと、二人は悩んでいたので何かに加工される前に処分を命じた。

小糸と小滝だったら燻製にして漢方薬だって精力剤にされそうで怖い。

ワニも皮が硬いと言いながらも尻の穴から包丁を入れる二人、料理は任せておこう。

そんなワイルドな生活をして二か月、ケアンズ城はだいたいの完成を遂げた。


【第３４０話　飲みにケーション】
----------------------------------------
ケアンズ城の完成後、川を渡った場所、城建築で木々を切り倒したところを畑にしている作業を始める中人影がちらほら見えるようになる。

食料調達に行っている兵達からも、現地住民アボリジニが近くまで来ているのを見かけたと言う。

現在相手側も様子を伺っているのだろう。

そんな中、小競り合いが発生したらしく、木でできた武器を投げてきたが叩き落したと言う佐々木小次郎。

相手が投げてきたブーメランが手にされていた。

「御大将、統治するならやはり少しは戦をして強さを見せつけなければ」

「コミュニケーションが取れれば良いのだけど言葉わからないしね・・・・・・こういう時は酒と美味い物を送るか、お初、酒とつまみを用意させてくれ、小次郎は開けた場所に机と椅子を並べてれ、よくよく周りから見える場所が良い」

「はい、すぐに手配いたします」

そう言って数日、草木が刈り取られた草原に机と椅子が用意される。

そこに桜子と梅子が作った重箱弁当に入れられた、何の鳥だかわからないが唐揚げとカンガルーのフライ、魚介類の佃煮、などを入れ、酒を持ち一人行こうとすると、

「私も行くわよ」

と、お初がついて行くと言う。

和式愛闇幡型甲冑を着て二人でその草原の真ん中の椅子に座る。

そして仮面を上げ二人で酒を飲みだす。

「ははは、こんなところで飲むのも面白いだろ」

「えぇ、面白いですね。盃がこれでなければさらに良いのですが、で、何をお考えなのですか？」

「まぁ、何も考えるな、今日はほどほどで帰る予定だが、人影を感じても気が付かないふりをしていてくれ」

そう言って二人で何事もなく二時間そこでピクニック気分で酒盛りをしたのち城に戻った。

これを四日ほど続けると、

「真琴様、今日は近づいてきますよ」

「だな、気が付かないふり気が付かないふり」

「無理です、五人一気に走ってきますよ」

アボリジニと思われる五人が走り寄ってきた。

手には木が削られて石の刃がつけられた槍を持つ者と、ブーメランを持つ者が俺の前に立つ。

俺は静かに盃・・・・・・お初が嫌がる当家自慢の萌え萌えな美少女が描かれた陶器の盃に酒を人数分注いで、机に並べた。

俺は静かにまた飲み、お初はいつでも抜刀できるように刀に手を添えている。

アボリジニ、

「#$"%&'()'&')###$%&!"#$%&'(」

と、わけのわからない言葉を言ってくる。

俺は酒を入れた盃を指さし飲めと言う身振り手振りで表現する。

一人の若そうな男が、机に近づき仲間が止めようとしている中、盃を手にして口に運んだ。

「くわほーーーーーーー#$$"!%$'('&%$#」

アボリジニは酒の文化がないと聞いているので初めてのアルコール、食道をじりじりと通る物は初めての体験のはず。

そして、萌美少女陶器をがっつりと見ている。

そうだ、二次元美少女は言葉の壁、文化の壁を破壊する興味深い絵なはずなのだ。

「あげるよ」

と通じるはずもないが、身振り手振りで表現する。

他の四人も恐る恐る酒を口に運んだ。

俺はその盃に酒をまた注ぐ、

「さあ飲め、食べてくれ」

串がさしてある料理を食べて安全なのを見せつける。

一人が恐る恐る食べると、なにやら喜んでいる様子。

「ふふふっ、胃袋の紐はつかませてもらったぞ」

「真琴様？」

その日用意した料理と酒がなくなると、五人は酔いつぶれ倒れていた。

俺は五人分の萌美少女盃を残したまま城に帰った。

「真琴様、あれで仲良くなれるのですか？」

「さあ、どう出るかだな、酔いを心地よいと思うか毒と思うかはあの五人にかかっているが、あの萌美少女盃には敵対の意思がないことを表現しているつもりなのだがどうでるかだな」

盃に描かれた萌えな美少女は踊りを踊っている絵が書かれ大変楽し気な物だ。

それを気に入ってくれさえすれば・・・・・・。


【第３４１話　萌侵略】
----------------------------------------
次の日も俺は、お初と同じように草原のピクニックに行く。

料理の入った重箱に萌え萌えな美少女が描かれた酒瓶、盃を持って。

お初と今日も、ちびちび飲んでいると昨日の五人が現れた。

迷わず椅子に座るので盃に酒を注いだ。

五人は一口飲んだ後、昨日の盃と共に葉っぱに包まれた物を机に置いて葉っぱを広げた。

「おっおっおっ～、金とオパールじゃん」

「綺麗」

と、お初はオパールのなんとも不思議な輝きに目を奪われていた。

まるで夜空の満点の輝きを持つ星々を石に閉じ込めたような宝石。

身振り手振りで昨日の盃と交換してくれと言っているのがわかる。

「昨日のはあげたつもりだったのだけど良いか、なら今日はこれをあげよう」

と、レムとラムが描かれた酒瓶を渡すと五人は興奮している様子。

さて、ここからどうやってコミュニケーションをしていくかな・・・・・・。

「何をしておる？」

唐突に後ろから声が聞こえた。

「あっ、信長様。着きましたか、これはそのアボリジニとの友好的接触を試みているところで」

と言うと、後ろには、たまに見かける信長の側近の黒人家臣弥助とそれにアボリジニに似たようなかっこをしている人が３人いた。

「弥助、伝えよ。この大地を少し分けてくれぬか、貴様たちが大事にしているものまで取る気はない。この大地を少し譲ってくれればよい」

と、弥助に伝えると弥助は後ろに付いてきている人にそれを伝えていた。

さらにその後ろの者が萌美少女盃を大事そうに抱えている五人に話しかけている。

「パプアニューギニアから連れてきた者だ。少しは言葉は通じるはずだ」

信長は弥助を通訳にしていたみたいだ。

弥助、たまに安土城などで見かけてはいた黒人家臣・筋肉隆々でまるでボブ・〇ップみたいな男。

「上様、この者たちの村に行き話を付けてきます」

「ああ、頼んだ。気を付けていけ」

と、全九人は森へと消えていった。

「それはなんだ」

と、お初が手にしているオパールを見ながら言う。

「オパールと言う宝石ですよ。確か世界でも豊富に取れるのはここだけだったはず」

「ほう、なかなか綺麗な物だな。それを常陸はあの変な焼き物と交換したのか？」

「そうなってしまいましたね。萌美少女盃はあげたつもりだったのですが」

「ぬはははははははははは、笑うしかないな。常陸の趣味嗜好が世界を侵略するか、ぬはははははははは」

と、信長は大笑いをしていた。

萌世界侵略。

「ええ、俺のいた時代でも日本発祥『萌え』は世界共通語になりますから」

と言うと、隣ではお初が頭を抱えていた。


【第３４２話　織田信長とニューカレドニア島とオーストラリア大陸】
----------------------------------------
織田信長がオーストラリア大陸まで来るのに時間がかかったのは、パプアニューギニアの東西の半島・岬を占領したのち船を出したところ、どうやら違う島に到着したらしく地図を見ながら話を聞くと、ニューカレドニア島だった。

「まあ、この辺りは島が無数に混在してますから、で、ニューカレドニア島は？」

「小さな島だったので制圧してきた」

ですよね～。

「ニューカレドニア島取るならタスマニア島とニュージーランド島を取りたいところですがそろそろ弾薬等ないですよね？」

「あまりないな、帰りを考えると使わずに置きたい」

「そろそろ帰ることを考えましょう」

と、信長と話を進め滞在する兵力と帰国する者達を分け準備を始め約一週間、弥助がアボリジニの30人程を連れて草原の机と椅子のところで会いたいと言ってきたのでそちらに行く。

「常陸様、この者達、常陸様が持ち込んだ、その何というのか美、美少女陶器？と酒ですか？大変気に入ったとのことでその陶器などくれるなら支配下になっても良いと申しておりますがいかがしますか？この者たちは族長たち、日本の文化の高さから黒坂様、いえ上様の国を恐れている様子でございます」

と、弥助が通訳をしてくれる。

「あれで良ければ構わないよ。出来れば、あれと物々交換で金やブラックオパールや地下資源と交換してくれるようにしていただければ良いのだけど」

それを通訳する弥助。

「合意するとのことでございます」

後ろでそれを聞いていた信長はなにやら笑いをこらえているのがわかるが、まあ良いだろう。

彼らは文字を持たない文化なのだが俺はいつものように神文血判を作る。

『1592年8月25日

日本国はオーストラリア大陸を日本国と宣言する。

日本国は交易を持ってオーストラリア大陸の土地を譲り受ける。

日本国はアボリジニの文化を尊重する。

日本国はアボリジニの聖地に不介入とする。

日本国はアボリジニを日本国の一員とし同等の扱いをする。

以上、五か条を武御雷大神に約束する。

右大臣黒坂常陸守真琴

太政大臣織田信長　　　　　　　』

それを通訳してもらいアボリジニの代表に渡し族長全員が親指で血判をしてくれると最後の一人が、文字の代わりにカンガルーを書いてくれた。

まあ、紙きれ一枚の約束事なのだが、こういうのは実は後世で役に立つことがあったりするから大事に取っておく。

勿論、お初はそれを隠し撮りしている。

1592年8月25日正式にオーストラリア大陸は日本国になった日だった。


【第３４３話　豪州統制大将軍】
----------------------------------------
「常陸、このオーストラリア大陸の統治を任せたい」

俺と信長は大地に沈む壮大な夕日を見ながら酒を酌み交わしていた。

周りではカンガルーが跳ねわけのわからぬ生き物の鳴き声が聞こえる世界。

「ちょっと、俺はこれ以上の領地は欲しいとは思わないし常陸には帰りたいんですけど」

「ははははは、常陸は名目上の役職にいくつもついているではないか？なにを今更言っている」

そうだ俺は副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行で右大臣で常陸守、わけがわからないくらい官位役職に就いている。

俺は領地より官位役職のほうがなにかの褒美なら嬉しいくらいだ。

領地など自分の家族が食べられて、そこそこ贅沢出来ればそれで良いくらいだ。

「それに常陸の頭の中ではどうやって統治して日本に有益になるように、出来るように考えてあるのだろ？なら、もはや決まりではないか、よってオーストラリア大陸統制大将軍とする」

「すみません、その役職名ダサいです。俺の時代にはオーストラリアは豪州と言われますから豪州統制大将軍のほうが、それと俺が統制するなら説得してほしいと言うか命じて欲しい人がおりますが良いですね？」

「好き勝手に言えるのは常陸だけだな。ははははは、あぁ、良いだろう、豪州統制大将軍の常陸に、その者に与力になるように命じよう。先ずは日本に帰るか」

俺は西にいるはずの宗矩に向け一隻向かわせ引き続き統治するように命じる。

オーストラリア大陸・パプアニューギニア島・ニューカレドニア島などの守備の戦艦を残し15隻で日本に向けて出航した。

俺の肩書き、官位役職は従二位右大臣・豪州統制大将軍兼造幣方奉行兼安土暦奉行になった。

オーストラリア大陸の発展にはとある人物を考えている。

織田信長の命なら絶対に逆らわないだろう人物だ。


【第３４４話　豪州統制与力】
----------------------------------------
「で、誰を与力に命じるのだ？」

帰国の為の船の中約１か月、島々を寄りながら北上する。

織田信長の巨大戦艦KING・of・ZIPANG・Ⅱ号に乗船している。

父島も過ぎ大坂港まではもう少しの船内そこで、与力にしたい者の名を聞かれた。

「羽柴秀吉、前田利家、蒲生氏郷、伊達政宗です」

「なに、四人もか？」

「少ないくらいですよ、羽柴秀吉には大勢の力余った家臣がいるはずです。それをオーストラリア大陸に送って働き手にします。前田利家は計算好きですからね経理に使い、伊達政宗は直属に使い支配下の整備に使いたいと思います。蒲生氏郷も統治能力が高いのは俺の与力だった時代に知っています。前田利家は息子利長に家督を譲り加賀を任せるならば返事は問題ないと思うし、伊達政宗は海外に興味があるので俺との同行には問題ないはずですが、秀吉が問題なんですよ、実子いないし、九州から羽柴家そのものを移らせたい」

「なるほどな、だから儂が命じるのだな？」

「はい、よろしくお願いします。それとスペインと言うかローマに使者を出したいと思います」

「ローマ？」

「スペインとかの親玉的な存在のローマ教皇に使者です」

「なぜだ？」

「オーストラリア大陸を日本国にしたことを伝えるのと、グアム島・サイパン島での補給寄港地の正式な許可を貰うためです」

「なるほどな、そこまで考えているなら使者を誰にするかも考えているのだな？」

「はい、その者は高山右近」

俺の元与力、今は蟄居謹慎中の高山右近だ。

「あやつか、生かしておけと申したから首をはねなかったがなるほど、そこまで考えていたか？」

「はい、俺の知っている時代線でも、豊臣秀吉、伊達政宗、徳川家康が使者を送っていますからね。だから、使者として高山右近は適任者だと思っていたのですよ。そして、場合によっては宣戦布告の使者になりますから、ローマで死んでも良いかと、いや、むしろ宣戦布告の使者になると思いますよ。高山右近が連れてくるかも」

「高山右近が連れてくると予想しながら向かわせるのだから南蛮と一戦交えたいのだな？」

「はい、考えなくてはならないかと、今間違いなく世界最強で有るうちに叩きたいとも思うんですよ」

「壮大な事を考えていて、常陸を雇った事は本当に良かったわ、儂なら唐天竺を目指すくらいしか思い付かなかったがな」

そう言って信長は近付く大坂城を眺めていた。


【第３４５話　帰国】
----------------------------------------
1592年10月3日

大坂城港に入港するが俺は補給だけをし、急ぎ常陸国鹿島港を目指した。

半年でオーストラリア大陸を日本にする初手を打った俺は次の準備を開始しなければならない。

そのために急ぐと言うか、それだけでなく船に乗せてきた動物が限界にきている。

狭い船内に閉じこめられたストレス。

オジサンみたいな動物は寝転がってばかりはいない。

跳ね暴れてる。

「なぁ、お初、無理に連れてこなくても良かっただろ？カンガルー5匹にウォンバット7匹も」

「姉上様達にも見せたいじゃないですか、本当はコアラを連れてきたかったのに、食べ物があの木の葉しか食べないって偏食過ぎて」

コアラは数種類あるユーカリの葉しか食べない。

確かに偏食過ぎる生き物だ。

「私は捌いて食べたほうが」

と、桜子が言う。

「うん、食べるのは弱ってからにしような」

今回、カンガルーとウォンバットと陸ガメがお土産だ。

一応ペットの予定、食料の予定ではない。

鹿島港を出発したときは三隻だったが一隻のみの帰還。

沈没したわけではなく、一隻はオーストラリア大陸西側に行った柳生宗矩、一隻はケアンズ城留守居役に任命した佐々木小次郎に任せてある。

他には信長直轄艦隊がその下に付いて残っている。

もし俺が不在時に南蛮の国の船が来たとしても一戦は交えることは出来るだろう。

織田信長も大坂城港で造らせている船を急がせて俺に配備してくれると言っている。

次の出航に合わせていろいろ準備をしなければならない。

アボリジニと約束してある常陸萌陶器、伊達政宗への同行命令、丸太からちゃんとした城にするための建築資材、大工の手配、ケアンズ城に補充する武器弾薬、などなど大仕事だ。

そんなことのメモを取りながら進む船は3日後、無事に鹿島港に帰還した。


【第３４６話　帰城】
----------------------------------------
鹿島港から入港して陸路を進む。

カンガルー、ウォンバット、陸ガメは籐丸籠に入れて運ぶと街道には物見見物がいっぱい出てきた。

うちは農民達もフレンドリー

「殿様、なんで御座いますか？その生き物は？」

と、声をかけてくる。

「オーストラリア大陸と言う新しく手に入れた大陸の生き物だ。いずれは皆に見せれるようにしたいと思うから今日は通りすがりを見てくれ」

俺は動物園と言うか保護施設を構想している。

この世界に来て、ニホンオオカミと朱鷺を見たからこそ考えている。

今回は平成でも生きている生き物なので参考にはならないだろうが、少しずついろいろな生き物たちを生育したい。

大航海時代から産業革命が起きる時代に多くの生物が、滅亡している。

今の俺ならそれを助け後世に残す事が出来るのではないかと、考えている。

・・・・・・古代文明だって、滅亡されたばかりだから、その直後の子孫がいるのだから、復興の可能性はなくない。

そんな事を考えながら変わらない茨城城に入城すると、俺を出迎えるより武丸・彩華・仁保はカンガルー、ウォンバットに走り寄っていった。

直接悲しい。

「「「「お帰りなさいませ」」」」

茶々達はちゃんと出迎えてくれた。

お江、小糸、小滝、ラララ、リリリ、鶴美は大きなお腹を抱えていた。

「ははは、みんな妊娠したのか？」

冬俺は体調を崩したあと回復しても仕事が減らされていた。

その間に子作りを励んだから当然の結果だから

「右府様、お帰りなさいませ」

「あっ！松様もしかして、また手伝いに来てくれたんですか？」

「えぇ、常陸に来ますと毎回おもしろい物が見られますから、今回も期待通りで異国の生き物なんかを見られるなんて、素晴らしいです」

「あっ、あの、松様、その大陸開発の一人に前田利家殿の名をあげたので行く事になるかと」

「あら？そうなの？楽しみだわ」

松様、好奇心旺盛なおばさんだ。不安はないのだろうか？それよりも、

「茶々、次の渡航に向けて準備がいろいろ必要なのだ、すぐに取り掛かってくれ」

「わかりました。ご指示ください」

城に入って先ずは伊達政宗に書状を書いた。

「伊達政宗、オーストラリア大陸開発者として次の渡航に同行を命じる。しかと、準備せよ。豪州統制大将軍・右大臣黒坂常陸守真琴」

と、書状を書き最上義康に使者になってもらい持って行かせた。


【第３４７話　動物園】
----------------------------------------
常陸萌陶器大量発注、食糧の手配、左甚五郎大工集団手配、移住希望家臣家族手配、武器弾薬手配などを力丸、茶々に任せる中、俺は慶次と茨城城城下の北東湿地帯の外郭に来ている。

「慶次、ここに水堀の郭を一つ頼む、動物達が逃げ出さないようにな」

「あっ、あの腹に袋があるなんとも歌舞いている生き物のためにですね？武丸様がカンガルーに乗ろうと奮闘していましたが」

「あっ、うん、武丸には注意しといた」

武丸は自分より大きな生き物には乗りたいとの変な性格を持っているみたいだ。

ウォンバットは彩華・仁保・那岐・那美がお気に入りらしく、いつも追いかけ回しているし、陸ガメには北斗が乗っていた。

陸ガメ、オーストラリアにはいなかったような気がするが、いつ船に乗せたかな？とは、思ったがパプアニューギニア島西側を織田信長が占領したときインドネシア諸島の住民達が贈り物にしてくれた奴らしい。

のそのそ動く陸ガメを北斗は気に入ってるみたいだ。

「こいつら暖かいのを好むから、城から温泉の排水を引いて地中に管を入れて温めてやってほしい」

「わかりました。さっそく作りましょう」

北東外郭には三ヶ月後には希望した物が出来上がる。

そこを領民に解放する。

ただ、毎日何百人も押し寄せると動物達もへばってしまうので、一日おきに50人限定予約制で見学をさせる。

予約はあっと言う間に三年先まで埋まった。

動物達の世話は女子学校生徒に基本的にはまかせるのだが、意外にも武丸は率先して干し草を運んだり、糞を片付けたり小さい体ながらに自ら率先して働いていた。

「父上様、もっと連れてきて下さい」

「ははははは、あぁ、良いとも、珍しい生き物がいたら連れてこよう。カンガルーに蹴飛ばされるなよ」

と、見ていると武丸の後ろにピッタリ付いている太郎と次郎が何やら守っている様子。

蹴られそうになる瞬間、太郎が武丸の襟を掴んではうしろに倒し、次郎がカンガルーを威嚇していた。

良いコンビネーションだ。

「父上様、私は可愛いのが良いです。モコモコしたの」

「私もモコモコしたのが良いです」

と彩華と仁保が言う中、北斗は陸ガメの大量オシッコに驚き泣いていた。

生き物と子供、教育にはやはり良いのだろう。

優しい心が育つかな？


【第３４８話　1592年12月24日】
----------------------------------------
1592年12月24日

お江、小糸、小滝、ラララ、リリリ、鶴美は何かの力が働いたのか？と疑問に思えるほど一斉に朝から産気づき、城内は朝からてんやわんやの大騒ぎ。

俺は一人、城内の神社の祭殿に祈るのみ。

「どうか、母子共に無事で有りますように、ただただ、それだけをお願いつかまつります」

珍しく雪降る12月24日、平成時代ならホワイトクリスマスなどと喜ばれる日、6人は一斉に出産した。

夕方には産所も落ち着き、寝所に移ったから会えるとお初が教えに来てくれた。

「マコ～誉めて」

と、ちょと力なさげに言ってくるお江、

「ああ、皆無事に産んでくれてありがとう、本当にありがとう」

「御主人様もったいなき御言葉」

と、小糸

「産めたことこの生涯の喜びに御座います」

と、小滝

「やっと産めましたですです」

と、ラララ

「可愛い女の子だっぺ」

と、リリリ

鶴美は疲れ果てたのか寝ていた。

「皆に名付ける。

お江が産んだ男の子を香取神宮の神にあやかり、経津丸、

小糸が産んだ男の子を息栖神社に神にあやかり、久那丸、

小滝が産んだ女の子を大洗磯前神社の神、大国主の別名からあやかり、八千

ラララが産んだ女の子をハワイの神の名からあやかり、カーネ、

リリリが産んだ女の子をハワイの神の名からあやかり、ラカ、

鶴美が産んだ男の子を酒列磯前神社の神からあやかり、須久那丸とする。皆、神様の御加護の下すくすく育つ事を願ってだ」

「読み方は今回は少し難あるけど、やっぱり意外にまともな名前を付けるわよね」

と、いつのもごとく、お初に言われてしまった。

流石に三太・九郎諏などは考えてはいない。いくらクリスマスだからってね。

今年の正月は賑やかな年越しになりそうだぞ。


【第３４９話　伊達政宗の返事】
----------------------------------------
出産ラッシュが収まったばかりの12月27日、伊達政宗は来城すると、

「おめでとうございます。これは祝いの品どうかお受け取りを」

と巾着袋6袋の砂金。

「ありがとうございます。気を使わなくて大丈夫なんだけどな。二人の仲で水臭いでしょ」

「いやいや、受け取って貰わなければ」

「一度出した物を引っ込める事が出来ない伊達男、わかりました。次のオーストラリア大陸渡航の為に使わせていただきます」

「本日はその事で御相談したきことが」

「ん？何ですか？」

「妻・愛も同行よろしいでしょうか？側室には子が産まれましたが愛にはまだで、異国の地に長居するなら連れて行きたいと思います」

伊達政宗の長男、兵五郎は側室の子・史実歴史では宇和島藩初代藩主伊達秀宗なる男だ。

「なるほど、今回は兵達も移住を考えられる夫婦が良いので当主自らがお手本になるので良いかと思います。船は一隻分200名をお考え下さい。南蛮型鉄甲船一隻をお譲りするつもりなので」

「え？よろしいので？」

「俺のおさがりですけどね。俺のは今建造中に新型戦艦が三隻、信長様からもらい受けることになってますから」

大坂城港では急ピッチで造船がされている。

巨大戦艦KING・of・ZIPANG・Ⅱ号と同型戦艦が現在六隻建造中、その三隻が俺に貰える事になっている。

北へ南へ行く俺には必要だろうと言う織田信長。

常陸国でも自前で南蛮型鉄甲船を作る事を考え、造船所を幕府許可のもと整備に着手したがまだしばらくはかかりそうだ。

「大きな大きなオーストラリア大陸を日本として発展させるためには移住者が必要ですから、人選に気をつけて下さい」

「はっ、心得ました」

「それと、兵五郎殿にうちの娘を輿入れする約束をしたいと思いますがどうですか？兵五郎殿も一歳、うちの娘もまだ小さいので具体的にどの姫とは言えませんが、それなりに大きくなった後に見合いをして気が合った姫との婚姻いかがですか？」

「よろしいので御座いますか？当家としては願ったりかなったり、有り難き事に御座います」

「出来れば、これから産まれる愛さんのお子の長女と次男との婚姻もうちの子供共でどうですか？」

「え！？」

「あっ、やってしまった・・・・・・陰陽道の占いの結果です」

陰陽道で誤魔化そう。

「愛に子供産まれますか？そうですか、そうですか、常陸右府様からそう言って教えて貰えるとは励みになります」

伊達政宗の妻・愛は幼少から政宗とは同居しているがなかなか子が出来ないが、ちゃんと子供は産まれ嫡男として仙台藩二代目藩主を継いでいる。

子供の作り方間違っているのでは？違う穴にでも入れてない？

などと、思ってしまうが側室には子供が産まれるのだから間違いはしていないはず。

「出航までおよそ半年、滞りなく支度をしてください」

この夜、いつものように政宗とは鮟鱇鍋を囲みながら酒を酌み交わし、翌日には帰って行った。

俺は帰り際、遅れたが兵五郎誕生祝として、領内で生産している水戸刀一振を政宗に贈った。


【第３５０話　最高秘密会議】
----------------------------------------
側室や城在住家臣達が年末恒例の餅つきをする中、俺は茨城城天守最上階に茶々、力丸、そして国友茂光を呼んだ。

国友茂光には先に有る物を秘密裏に作らせそれを持ってきている。

「殿様、設置完了しました。始めます」

国友茂光はその用意してきた物を火鉢の上で温め始める。

頼んだ物、温めている物、それは『ヘロンの蒸気機関』だ。

蒸気機関の一番最初の物、今のうちの技術なら簡単に作れるはずだと思い昔、教科書で見たのを思い出しながら設計図を書き国友茂光に渡しといた物で完成した。

中の水が沸騰すると、上部の球体は回りだす。

「おっ、お～」

と、力丸は驚き

「何で回るんですか？」

と、茶々は不思議がっていた。

「これは蒸気機関と言う、蒸気の力で動く物だ。ただ、これは実用的ではない。実用的なピストン運動型蒸気機関の設計図は俺も詳しくは覚えていないが、原理がわかるので国友茂光に伝えてある」

「で、それを作りたいのですね？」

と、茶々。

「あぁ～、俺が異国に行っている間にも開発を続けてほしい。そのために、茶々、力丸には予算の調整と、秘密裏に作れるよう手配を頼む」

「秘密裏に？」

力丸が少しだけ怪訝な顔をした。

力丸は俺の与力、幕府からの目付役であり、直臣ではない。

「あっ、信長様は御承知だから安心してくれ、この技術の応用で船を走らせる力があることは伝えている。信長様が生きてるうちに見たいとは言っていたが開発を進める必要が出てきた」

「え？これで船を進めるって？」

「極端な表現だが、蒸気機関で水車を回す、その水車を船に付けると風がなくても船は進む」

そう言うと目の前で回っている『ヘロンの蒸気機関』を三人はじっと見ていた。

「これは日本が世界の覇者になるためにものすごく大事な技術だ」

「わかりました、すぐに秘密裏に開発出来るよう私の城、佐倉城内に工房を造りましょう」

「頼んだぞ、力丸、茂光、目標は三年で小船を動かしたい」

蒸気機関を搭載した鉄甲船を作ればまさしく世界を制する事が出来る。

だからこそ開発を急がせたい。

俺は信長とオーストラリア大陸での夕日を一緒に眺めた時、信長を世界の覇者にすると決めたのだから。


【第３５１話　真田幸村帰城】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第３５２話　新型鉄甲船・Champion of the sea HITACHI号】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第３５３話　安全祈願祭と口噛み酒】
----------------------------------------
1593年4月1日

装飾を施したChampion of the sea HITACHI号とChampion of the sea TSUKUBA号とChampion of the sea KASHIMA号の航海の安全祈願の御祓いを鹿島港で行う。

映画で見るような瓶を船首で割るような西洋式ではなく、極々普通の神式の御祓いを鹿島神宮神主に粛々と執り行ってもらう。

榊を祭殿に奉納し、最後に清めのお酒を口にする、

「ん？なんか違うお酒？あれ、少し風味が違うような？ちょっと違うような濁酒？」

と、小声で言うと、神主が

「本日は右大臣様の大切な門出の神事のため、より清めの力強気、鹿島の巫女が作りました口噛み酒を用意したしだいに御座います」

と、三三九度の杯を注いでくれたのは、黒髪ロングで中学生くらいの明らかに穢れを知らない雰囲気を漂わせる神秘的な美少女だった。

美少女の口噛み酒・・・・・・萌える～～。

不謹慎に喜びたくなってしまうが、そこは流石に抑える。

しかし、良いことを思い付いてしまうのが悪い癖かもしれない。

美少女が造る口噛み酒、商品になるぞ。

その気持ちを抑えながら粛々とChampion of the sea HITACHI号と、Champion of the sea TSUKUBA号とChampion of the sea KASHIMA号の御祓いの儀は終わった。

その後、三隻は九鬼水軍の兵士達の増援と共にうちの兵士達が伊豆大島までの試験練習航海を実施した。

前南蛮型鉄甲船も伊達の兵に渡し、同じく試験練習航海に同行し次のオーストラリア大陸への船出の準備を進めた。


【第３５４話　常陸国立茨城城女子学校新産業・美少女萌酒】
----------------------------------------
常陸国立茨城城女子学校の生徒は一定の年齢になると、重臣達が見込んだ家臣達と見合いをして嫁いでいくようになっているのだが、そのためか入学を希望する者は後を絶たないでいる。

そのため、年々生徒は増え続けたので五浦城分校・水戸城分校を作りそれに合わせて『右大臣黒坂常陸守真琴直営食堂』も、各城下に出店もしていた。

機織り・養蚕業・食堂・陶器製造・絵師など多種に渡り生徒達は活躍している。

そんな中、新しい産業を思い付く。

生徒達が造る口噛み酒、それを萌な美少女が描かれた常陸萌陶器に詰めて売る事を思い付いてしまった。

学校をとりまとめている茶々に言うと、

「その前に常陸萌陶器がなぜに売れてるかが理解出来ないのですが、千利休も花見の野点には良いが茶室には合わないと申しておりますし」

「わびさびの世界には確かにあわないけど、酒は違うだろ？」

「売れないと思いますけど、酒造りその物は良いかもしれませんね」

「普通の日本酒では駄目なんだよ、そこは生徒達が造る口噛み酒だからこそ付加価値が有るんだよ」

と、力説すると茶々は頭を抱えていた。

「わかりました。取り敢えず100本だけ作ってみましょう。売れなかったら普通に日本酒造りにいたしますからね」

と、口噛み酒作りが始まった。

茶々、わかってないな、俺みたいなちょっと変わった趣味嗜好がある者が買うんだよ。

売れない訳がない。

結果、俺がオーストラリアに行っている間に作られた「美少女萌酒」100本は即完売。

話題を呼び、「右大臣様の不思議な力にあやかれるかも」などと尾鰭が付き注文が大殺到し茶々はてんてこ舞いになったのを知るのはオーストラリアから帰ってきてからの事になる。


【第３５５話　会いたい】
----------------------------------------
南に出航を準備する中、俺は地図で樺太を見ていた。

「行きたいなら、遠周りなるけど行ったら良いじゃない。行き帰りで約20日、オーストラリアが消えてなくなるわけでも有るまいし、伯父上様からは準備が整ったと連絡はまだなのでしょ？行くべきよ」

俺の側室が増えることに一番苦々しく思っているはずのお初が背中を押してくれた。

「ありがとう、背中を押された気分だ。試験航海として樺太に一度向かうぞ」

樺太行きの幸村の船と一緒に、Champion of the sea HITACHI号で向かう。

行き10日の旅、無事に二年ぶりに樺太に到着する。

留多加港は、しっかりとした港になり、ドーム型の小型建物に大砲が設置されている。

天体観測の球体のようになっているのが20、海に向けて作られていた。

ドーム型住居の応用編だった。

もちろん撃たれるわけはなく歓迎されるが、時間があまりないので、トゥルックとオリオンがいる村に向かう。その地は豊原城と名付けられた、空の土堀と土塁で城、建物はドーム型住居ではあったが真田流築城術で建てられていた小さな城だ。

そこに入るとトゥルックは走って抱き締めてきてくれた、その後ろに隠れながらオリオン。

「お会い　したかった」

「去年は済まなかったな、少し情勢が変わり南に力を入れなければならない。もし良ければ同行しないか？」

と、言うとトゥルックは首を横に振り、

「私は　ココに　住むと　キメてますから。わかってます。

お忙しいノ　だから、毎年　来れないことは　カクゴしてます」

「そうか、済まないな、さぁ～どれ、オリオン」

と恥ずかしがるオリオンを抱きしめあげる。

「父だぞ。ごめんな忙しくて」

戸惑い泣きそうにはなるが何かを感じたのかギュッと小さな力で抱き返してくれた。

その日は親子三人で囲炉裏を囲んで、俺の膝の上に座るオリオンとともに食事をして、過ごし、思い出の露天風呂で三人一緒に満点の星空を見上げ、知っている星の名を語ったりした。

慌ただしくまた俺は鹿島港に出航する際、オリオンは必死に足にしがみついていた。

それをトゥルックは優しくさとし離してくれる。

「お気をつけて」

そう一言言ってトゥルックは見送ってくれた。

幸村は今年も残り開発に力を入れた。


【第３５６話　大阪城港集結】
----------------------------------------
Champion of the sea HITACHI号と、Champion of the sea TSUKUBA号艦長・前田慶次とChampion of the sea KASHIMA号艦長・真壁氏幹は鹿島港で出航の準備をしていると、仙台から俺の前南蛮型鉄甲船に乗り合流した。

うちの主だった家臣は、お初、桜子、梅子、ラララ、前田慶次、真壁氏幹、最上義康、左甚五郎、合わせて900人の妻同伴の兵士達。

プラス馬5頭・鶏80羽・豚15頭

伊達政宗は鬼庭綱元、屋代影頼、支倉常長、愛姫、同じく妻同伴の家臣達約200名を船に乗せている。

一度大坂城港に入港すると港は大船団60隻が集結している。

流石に鉄甲船は織田信長水軍と、うちの黒坂水軍、それに組み込まれている伊達政宗だけで、他はサン・ファン・バウティスタ号のように木造ガレオン船だ。

それでもこの時代の最高の水軍であるのは間違いない。

城に入るとすでに羽柴秀吉、蒲生氏郷、前田利家は着陣していた。

「おっ、きたか、豪州統制大将軍として皆に申し付ける事が有るだろう」

と、織田信長。

「えっと、これから行くオーストラリア大陸は広大な土地が有りますが、住むのに適した地域は少ない、そこで住み開発をしていくのですからアボリジニの人達と共生出来るように努めてください。アボリジニは敵ではなく仲間です。敵になるのは少し未来の南蛮人、それまで国力を高めたい、よろしいですね？」

「御意」

「御意」

「御意」

と、前田利家と蒲生氏郷と伊達政宗。

「奪い取ってはかんのか？」

と、名古屋言葉の羽柴秀吉。

「欲しい資源は砂漠の広野、今ではまだ採掘は難しくまた採掘するにしてもアボリジニの協力は絶対に必要になるので、自給自足ができる拠点造りが主な目的と思ってください」

「ほうかね、わかったがや」

羽柴秀吉、見ないうちになんかたくましく生き生き精気が溢れる男になっていた。

羽柴秀吉の九州の領地は、甥の秀次が家督を継ぐ事になったそうだ。

「あっ、それと、オーストラリア大陸に持ち込んで良い物と持ち込んで駄目な物を言いますから厳守してください。馬・豚・鶏・羊・山羊は人間の手でなんとか管理が出来ますので、持ち込みは良いですが、犬、猫、狐、狸、猪、鹿、蛙、魚、鼠は持ち込まないよう気を付けてください。逃げ出せば勝手に繁殖してしまいますから。オーストラリア大陸は長年離れた大陸として動物達は独特の進化を遂げたので、思わぬ物がその生き物を滅ぼしかねなくなるので注意をはらって下さい」

「だっ、そうだ。皆、常陸に従え」

と、信長。

「「「「「かしこまりましてございます」」」」」

出発前の挨拶が終わると羽柴秀吉が隣に来て、

「いや～右府様が送ってくれた漢方を飲んでたら力がみなぎって来たがや、ありがとうございます」

と、言っていた。

ん～効能あるんだね。

前田利家が、

「右府様、これはうちの息子から是非にと」

と、風呂敷包みを渡された。

うん。やってしまった～～、蒔絵が施された手文庫。

その蒔絵は間違いなく俺が送った絵をモチーフにして作られた美少女が描かれている。

言うなれば美少女萌蒔絵となっていた。

この後の加賀の文化は大丈夫なのだろうか？広めておきながらも心配だ。

「美少女萌蒔絵も良いですが、家紋や草木、風景、鳥などを蒔絵にするのも好きなのでお伝えしてください。これは有り難く使わせていただきます」

そんなやりとりのあと、皆、出航の準備に取り掛かる。

新造されていたKING・of・ZIPANGⅡ号同型艦はそれぞれ一隻ずつ、羽柴秀吉、蒲生氏郷、前田利家に与えられていた。

そして、織田信長は船首にはKING・of・ZIPANGⅢ号と書かれている船に乗船した。

全長：100m  最大幅：25m

マストは4本有る。

船の片側には36の大砲が砲口を覗いている。

左右両方合わせれば72門、さらに前方に真っ正面に8門、後方に4門計84門の大砲が見える。

今までの南蛮型鉄甲船よりさらに大きくなった新造艦に乗船していった。

軽く見せてもらう。

船尾には3階建ての小天主があり船の中は4層式、ガレオン船を通り越して戦列艦級の船になっていた。

約150年造船技術を早めてしまっている。

今ならまさに世界を征するのは容易いだろう。

旧KING・of・ZIPANGⅡ号は淡路丸と書かれ、森蘭丸が艦長になる船に変わっていた。

オーストラリア大陸に向けて出航の合図の法螺貝がけたたましく鳴り響いた。


【第３５７話　織田信雄と高山右近】
----------------------------------------
俺は話が有るため、織田信長の船に乗り移る。

信長の船は最早完全に海を走る城だ。

四畳半の茶室が天主二階にあり、ひさびさに信長の茶を飲む。

「くぁ～やっぱり美味いな～」

織田信長のお茶は心に染み悪気物を洗い流すような清々しさがあった。

「バチカンへの使者だが、高山右近だけにしようとしたが信雄が行きたいと申したので、使節団団長に任命し共に派遣させた」

「そうですか、信雄殿がですか、まぁ、計算外では有りますが良いでしょう。返事が来るまで最短で二年くらいでしょう。その後はどうなるかが勝負です。どうやら俺が知っている時代とは最早かけ離れてますから」

「と、言うと？」

「無敵と言われるスペイン艦隊がまだ存在するみたいですからね、おそらく我々の動きに警戒し、ヨーロッパの国々は近隣との争いを避けているのでは？と、思えます。戦力を失わないように」

「手を組んでいる可能性もあるのだな」

「そういう事になれば、大海上決戦になりますね。当家では鉄を増産し大砲の増産を命じて来てはおります」

「ぬかりなしか、まあ良い。常陸は儂をどうしようと考えているのだ？

」

「はい、世界の覇者になっていただき、秩序になっていただきたいと思ってます」

「秩序？」

「はい、政教分離を世界に広める覇者です。俺の時代は世界は宗教観対立で戦争を続けていましたからね。それをなくす為に、神々は敬う物であるが政治には関与させない、そういう秩序を構築したい」

俺が織田信長を高く評価しているのは政教分離の礎を作った男だからだ。

織田信長が比叡山焼き討ちをしなければ、比叡山の影響力は続いていた可能性はある。

他にも一向宗に容赦ない戦いをした。

織田信長は、比叡山を焼き討ちすることで、他の寺社が政治関与から一線をあけるようになった。

「なるほどな、神仏の名を借りて人が殺し合う行為は愚の骨頂だ。それをなくす為に儂に世界の覇者になれか？おもしろい、本当に常陸はおもしろい。よかろう、一度失いかけた命だ付き合ってやろう」

そう言いながら、世界地図を眺めていた。

俺は小船で自分の船に戻った。


【第３５８話　人物紹介設定(1593年)】
----------------------------------------
【注】15９3年登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、1591年とほぼ変わりがないですが、ご理解いただければと思います。飛ばして読んでも物語には影響はありません。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　28歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と常陸国約53万石と下総国約39万石、合わせて約112万石の大大名

織田信長の家臣にはなりたくないと言う理由から客分と言う選択をして雇われている。

その身分は現在も継続中の為、家臣ではない。

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

副将軍任命にあたり、下総も領地となる。

土浦に巨大な陵堡式の城『茨城城』を築城した。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓昇進

従二位右大臣・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・常陸守

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣右大臣黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

萌美少女を愛しているため、左甚五郎と狩野永徳にいろいろと製作を依頼している。

『茨城城』が『萌城』と呼ばれる異色の城を作ってしまう。

オーストラリア大陸統制を信長に任されている。

ケアンズ城築城

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　  59歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒れない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

天下を統一した後、国内より海の外へと興味が強くなり国内政治は信忠に委ねた。

１５８９年正月から１５９０年第一回海外遠征・ハワイを従属国にした。

1591年からの第二回海外遠征ニューギニア島・ニューカレドニア島を従属国にした。

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

↓

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

↓

正一位太政大臣

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　26歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・宿老・家臣総纏役奉行

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

佐倉城城主・黒坂真琴支給領地６万石

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

↓昇進

従四位下参議

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　52歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老・領地治安維持奉行

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

土浦城城主・黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

従五位上右衛門佐

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　22歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老・南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

柳生新陰流の使い手

鹿島城城主・黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

正六位上右近衛将監

オーストラリア大陸キンボルトン付近占領中

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　26歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老・農政改革担当奉行

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

赤い甲冑を愛用。

高野城城主・黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

従五位下治部少輔

伊達   小次郎政道

1568年？月？日  生まれ　  25歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・家老・常陸国北方開発担当奉行

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

五浦城城主・黒坂真琴支給領地４万石

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　年齢40代前半くらい

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

黒坂真琴家臣・大工総取締役奉行

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

黒坂真琴支給領地２万石

高山右近から引き継ぎ笠間城城代になる。

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　28歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康元側近

出向中・治水改革担当奉行

黒坂家の料理に心奪われ、黒坂家の家臣になりたいと申し出るが、徳川家からの出向と言う形で黒坂家で働いている。

土浦城城下町整備と共に霞ケ浦・北浦・利根川治水事業を取り仕切っている。

結城城城代

黒坂真琴支給領地1万石

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　47歳

外見・真琴の第一印象は、上川〇也さん?

織田家家臣、羽柴秀吉の与力から転籍

水戸街道整備担当兼水戸町奉行

水戸城城代

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

仲間由〇恵似の妻の千代が同行している。

黒坂真琴支給領地２万石

与力から直臣になる。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　37歳

外見・真琴の第一印象は、阿〇寛さん?

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

常陸国新城築城奉行(常陸国久慈川河口付近に築城中)

黒坂真琴支給領地２万石

与力から直臣になる。

狩野永徳

1543年2月16日　生まれ　50歳

外見・真琴の第一印象は、藤木〇人?

織田信長から派遣されている絵師

左甚五郎と黒坂真琴が描く萌美少女を芸術品として完成させている。

黒坂真琴支給領地１万石

与力から直臣になる。

最上義康

1575年?月?日　生まれ　１8歳

外見・真琴の第一印象は神木○之介?

最上義光の長男・伊達政宗・政道の従兄弟

黒坂家に接近したい最上義光が小姓として送り込む。

黒坂真琴家臣・小姓・側近纏役奉行

国友茂光

１５??年?月?日　生まれ　４０代前半

近江大津城時代からの付き合いのある鍛冶師

黒坂家の家臣募集に応募

鍛冶師取纏役奉行

製鉄業のほかに陶器職人のまとめ役、耐熱煉瓦製造に成功。

反射炉も作り上げた。

8000石の領地を持つ直臣になる。

真壁氏幹

1550年9月12日　生まれ　４3歳

外見・真琴の第一印象は舘○ろし?

黒坂家の家臣募集に応募

鹿島神道流を塚原卜伝から直接学んだ剣客・別名・鬼真壁

独自に修行を積んだ棒術を得意とする。

黒坂家剣術指南役として足軽に剣術を教える。

３000石の領地を持つ直臣になる。

成田長親

１５４６年?月?日　生まれ　４7歳

外見・真琴の第一印象は野○萬斎?

黒坂家の家臣募集に応募

北条の家臣だったが出奔した。

下総の印旛付近の開墾奉行

田植え歌を得意とし、農民に慕われる。

別名・のぼうさん

３000石の領地を持つ直臣になる。

佐々木小次郎

１５??年?月?日　生まれ　２０代後半

外見・真琴の第一印象は速水も○みち?

長身で巌流と言う独自の剣術を生み出した剣客

三尺の大太刀、備前長船長光を素早く振る。

前田慶次付きとして、茨城城下の治安維持をしている。

３000石の領地を持つ直臣になる。

新免無二

１５??年?月?日　生まれ　３０代前半

外見・真琴の第一印象は村○弘明?

十手術の開祖と言うべき人物

足利義昭から日下無双兵法術者の号をもらっている。

十手術指南役として罪人捕縛の為の技を教えている。

かの有名な宮本武蔵の父親

３000石の領地を持つ直臣になる。

笠間城付き与力守衛奉行

茶々

1569年?月?日　生まれ　   24歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

留守居役兼勘定吟味役奉行

嫡男・武丸を産む

従三位中納言

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　   ２3歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

茨城城守衛奉行

長女・彩華を産む

従五位少納言

お江

1573年?月?日　生まれ　   20歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

実は甘えん坊キャラは作られたキャラで計算高く頭が良い。

側室の身分の隔たりをなくすため妹キャラを演じている。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

常陸国立茨城城女子学校・学問方教授奉行

三男・経津丸を産む

黒坂真琴屋敷住み込み下女から側室になった三姉妹

桜子　26歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役

台所方奉行

次女・仁保を産む

梅子　25歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三女那岐・四女那美の双子を産む

桃子　２3歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三男・北斗を産む

小糸　21歳

主人公の側室(糸の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の姉

五男・久那丸を産む

小滝　20歳

主人公の側室(滝の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の妹

チッパイ

五女・八千を産む

ラララ　１9歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

リリリの姉・双子・右側に泣きぼくろ

六女・カーネを産む

リリリ　１9歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

ラララの妹・双子・左側に泣きぼくろ

七女・ラカを産む

鶴美　　18歳

主人公の側室

外見・真琴の第一印象は、武○玲奈

北条氏規の娘

六男・須久那丸を産む

トゥルック　18歳

主人公の側室

樺太・アイヌ民の族長の娘

大陸の金毛人とのハーフ・白肌で金髪碧眼

次男・男利王を産む

樺太在住

黒坂真琴の子(六男・七女)

長男・武丸

１５８９年８月２２日生まれ　4歳

母は茶々

無口・なぜか眼力が強い幼児

トマト大好き

愛犬太郎・次郎の背中に乗って散歩をしている。

カンガルーに乗ろうと試みている。

長女・彩華

１５８９年９月１生まれ　4歳

母はお初

お話上手・足が速い

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

次女・仁保

１５８９年９月１生まれ　4歳

母は桜子

お話上手・ややおっとり

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

三女・那岐

１５９０年６月２２日生まれ　3歳

母は梅子

四女・那美

１５９０年６月２２日生まれ　3歳

母は梅子

次男・男利王

１５９１年８月８日生まれ　　2歳

母はトゥルック

樺太在住

三男・北斗

１５９１年９月１０日生まれ　2歳

母は桃子

陸ガメに乗っている。

四男・経津丸

1592年12月２４日生まれ　　1歳

母はお江

五男・久那丸

1592年12月２４日生まれ　　1歳

母は小糸

五女・八千

1592年12月２４日生まれ　　1歳

母は小滝

六女・カーネ

1592年12月２４日生まれ　　1歳

母はラララ

七女・ラカ

1592年12月２４日生まれ　　1歳

母はリリリ

六男・須久那丸

1592年12月２４日生まれ　　1歳

母は鶴美

ペット

樺太犬

太郎・次郎　2歳

体格は大きいが子供たちと仲良し

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　38歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

海外に専念したい父・信長から征夷大将軍を任される。

黒坂真琴には信長同様借りがある為、敵対の意思はない模様。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

↓昇進

正二位左大臣・征夷大将軍

安土城第二天守観音寺山城に居住

三法師

1580年?月?日　生まれ　　１3歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

安土城在住

織田    信孝

1558年4月22日  生まれ　　35歳

織田信長の次男

従五位下侍従

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

幕府五大老の一人

織田    信雄

1558年?月?日　生まれ　　35歳

織田信長の三男

従五位下侍従

伊勢神戸城城主

四国・長宗我部攻めに参戦討伐後、伊勢一ヶ国を拝領、伊勢守就任

バチカンへの使者として船旅中

織田    信澄

1555年?月?日　生まれ　　38歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を改修中。

幕府五大老の一人

羽柴　秀吉

1537年2月6日  生まれ   　56歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

幕府五大老の一人

家督を甥の秀次に譲り、オーストラリア大陸へ

柴田　勝家

1522年?月?日  生まれ    71歳

織田家筆頭家老

越後地方上杉景勝対方面軍団長だったが上杉景勝が織田信長の家臣となったため、毛利攻めに加勢。

その後、九州攻めに参戦、島津討伐。

越中・能登・越前の三か国を拝領していたが一部国替え、越中・能登・飛騨を領地とする。

従五位上・越前守

↓昇進

正四位下参議・越前守

幕府五大老の一人

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　54歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

家督を利長に譲りオーストラリア大陸へ

前田　松

1547年7月25日　生まれ　46歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　31歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

↓前田家家督相続により

加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従五位下兵部少輔

真琴の美少女萌の理解者

金沢文化に影響が？

佐々    成政

1536年２月6日　生まれ　57歳

柴田勝家付き与力・現在、九州攻めに参戦

若狭一か国を拝領

九州討伐の功績により加増

若狭・丹後の二ヶ国を拝領する。

琵琶湖主要六城の一つ、牧野城の城主

正六位下若狭守

↓昇進

従五位下少納言・若狭守

前田利家、オーストラリア大陸へ行くため三法師の御守役に

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　28歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

↓国替え

従五位右上兵衛佐・淡路守

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　27歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　37歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

オーストラリア大陸へ

高山　右近(重友)

1552年?月?日　生まれ　   41歳

外見・真琴の第一印象は、部長～って言いたくなる藤木〇人さん?

元黒坂真琴与力・畜産改革担当奉行兼笠間城改築奉行

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

キリスト教徒

畜産奉行として、筑波山のふもとに牧場を整備した。

黒坂真琴の笠間稲荷神社整備の命に従わず、また、金砂郷神社の例大祭の邪魔をしたため、黒坂真琴の与力から解任され、大坂城城下で蟄居謹慎している。

蟄居謹慎が解かれバチカンへの使者として船旅中

お市

1547年?月?日　生まれ　   46歳

織田信長の妹

近江大津城本丸西御殿を住まいとする。

黒坂実琴の引っ越しには付いていかず近江で浅井の菩提を弔うとして残る。

茶々達の出産のため茨城城逗留中

柳生　石舟斎宗厳

1527年?月?日　生まれ　66歳

柳生新陰流開祖

織田家家臣

真田　昌幸

1547年?月?日　生まれ　　46歳

外見・真琴の第一印象は、草苅さん?

織田家家臣

関東の乱の参戦の功績により上野の国一ヶ国を拝領

上野を領地とする。

従五位下安房守

↓昇進

従五位上上野介

幸村が黒坂家で働いていることの功績での国持大名になれたとして、常陸国の新城の築城に協力。

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　50歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での茨城城城築城他治水工事を行っていたが茨城城が完成に近づいたころ副将軍となった為、幕府の政治に専念するため本多正純に任せて安土城に入った。

従五位下三河守

↓昇進

従三位権中納言・三河守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　45歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　49歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　26歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

オーストラリア大陸へ

最上　義光

1546年2月1日　生まれ　　47歳

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

羽前・羽後を領地とする

従四位上右大弁・羽州探題

↓昇進

従三位権中納言・羽州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・うしゅうたんだい)

上杉　景勝

1556年1月8日　生まれ　　37歳

上杉謙信の家督を受け継いだ義理の息子

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

越後・岩代を領地とする

従五位下侍従・越後守

↓昇進

従三位権中納言・越後守

直江　兼続

1560年?月?日　生まれ　　３3歳

上杉景勝の執政

大友　宗麟

1530年?月?日　生まれ　　６3歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

豊後一国を拝領する。

従五位下・豊後守

立花　宗茂

1569年?月?日　生まれ　　24歳

九州の大名

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

日向一国を拝領する。

従五位下・日向守

羽柴　秀次

1568年?月?日　生まれ　　23歳

羽柴家家督相続

黒田　官兵衛

1546年11月29日　生まれ　　47歳

羽柴秀吉家臣

石田　三成

1560年?月?日　生まれ　　33歳

羽柴秀吉家臣

丹羽　長秀

1535年10月16日　生まれ　　58歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣・長宗我部攻めの功績により土佐一ヶ国を拝領。

正四位下参議・土佐守就任

滝川　一益

1525年?月?日　生まれ　　68歳

織田家家臣・柴田勝家に並ぶ重臣

関東の乱の功績により昇進・加増

甲斐・相模・信濃の三ヶ国を拝領・小田原城を再建中

正四位下参議・関東管領職

↓昇進

従三位中納言・関東管領職

幕府五大老の一人

九鬼    嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　51歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

相馬    義胤

1548年？月？日  生まれ　　45歳

織田家家臣

関東の乱の功績により昇進・加増

上総の国一国に磐城相馬から加増・国替え

従五位上上総之介

南部    信直

1546年4月1日  生まれ　　  47歳

織田家家臣・津軽三戸城城主

関東の乱の功績により昇進・加増

陸奥・陸中を領地とする。

従五位上陸奥守

北条    氏規

1545年？月？日   生まれ     48歳

降伏後伊豆一国を拝領し北条家存続が許されたが、伊豆は召し上げられ、蝦夷の樺太へ国替えを命じられた。

樺太で生活が厳しく、黒坂真琴に助けを求めてきた。

樺太城城主

板部岡江雪斎

1537年？月？日   生まれ　　66歳

北条家執政

黒坂家御用三大商人

今井    宗久

1520年?月?日　生まれ　　７3歳

隠居に息子が二代目今井宗久を襲名

二代目・今井宗久　33歳

黒坂家出入り商人筆頭

津田    宗及

15??年?月?日　生まれ　　7?歳

千    宗易(利休)

1522年?月?日　生まれ　　71歳

ルイス・フロイス

1532年？月？日   生まれ    61歳

ホルトガル人・宣教師

南蛮寺総代

キリスト教を広める為、笠間城に滞在していたが実は奴隷貿易をしていた。

黒坂真琴の政策と相反する行為のため、国外追放となる。

蘆名    盛隆

1561年？月？日  生まれ　　死亡

織田家家臣・会津黒川城城主

明智　光秀

1528年?月?日　生まれ　  　死亡

タイムトラベルした黒坂真琴により討ち取られる。

足利　義昭

1537年12月15日　生まれ　 死亡

従四位参議・征夷大将軍

織田信長により京の都を追放となり、毛利輝元の庇護を受けて鞆城で虎視眈々と復権の機会を窺っている。

追放はされても、征夷大将軍は辞職せず最後は月山富田城で討ち取られる。

毛利　輝元

1553年2月4日　生まれ　　死亡

月山富田城籠城の末、討ち取られる。

長宗我部　元親

1539年?月?日　生まれ　　死亡

土佐で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

北条  氏政

1538年？月？日   生まれ    死亡

小田原城、艦砲射撃により落城、降伏後切腹

佐竹    義重

1547年3月7日   生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

佐竹    義広

1575年？月？日  生まれ       死亡

久慈川の決戦で討ち取られる。

島津　義久

1533年3月4日　生まれ　　死亡

薩摩で最後まで織田軍と交戦後討ち取られる。

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・蒲生氏郷

長浜城・森蘭丸

大溝城・織田信澄

牧野城・佐々成政

賤ヶ岳城・前田利家

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田信忠の住まい。

常陸国新三城・霞ケ浦・北浦を中心とした水運を活用した都市を作るために、黒坂真琴が考案。

新土浦城・改名→茨城城・黒坂真琴の居城。土浦に築城中・陵堡式と呼ばれる五芒星のような形の城。

高野城・新土浦城の霞ケ浦のすぐ北東の対岸に作られている。真田昌幸が武田流築城術の縄張りで築城中。

鹿島城・北浦と鹿島灘の間にある城・現在荒廃しきっている。柳生宗矩が港と合わせて整備改築中。

安土幕府新貨幣・天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

常陸国立茨城城女子学校生徒

あおい

1571年?月?日　生まれ　   22歳

外見・真琴の第一印象は、宮〇あおい

久慈川村元村長が娘

元生徒まとめ役

柳生宗矩の妻

緑子

157２年?月?日　生まれ　   21歳

元生徒まとめ役副役

真田幸村の妻

朱梨

1574年?月?日　生まれ　   19歳

伊達政道の妻

他・640名在籍

城内で寮生活をしながら、城の下働き、養蚕業・縫製業・製紙業などをしながら手習い、算学、料理を学んでいる。

交代勤務制

大納言黒坂常陸守直営食堂も運営している。

↓

右大臣黒坂常陸守直営食堂

茨城城城下本店・五浦城城下支店・水戸城城下支店・笠間城城下支店・佐倉城城下支店・安土城城下支店

ハワイ諸島

プルルンパが織田信長の軍事力を借りて統一する。

その後、日本国の従属国になるが自治権を認められている。

ハワイ諸島1つの島は完全に日本国支配

ニューギニア島

日本国支配下、尚真琴がパプアニューギニアが国の名前だと知らず島の名前だと思って呼んでいたためパプアニューギニア島になってしまった。

ニューカレドニア島

日本国支配下

オーストラリア大陸

日本国支配下

ケアンズ城城主・黒坂真琴

織田信長水軍

織田信長専用南蛮型鉄甲船

KING・of・ZIPANGⅢ号

全長：100m  最大幅：25m  マスト4本

84門大砲搭載

ガレオン船を通り越して戦列艦級の船

南蛮型鉄甲船新旧合わせて35隻保有

黒坂真琴水軍

南蛮型鉄甲船

全長：100m  最大幅：20m  マスト4本

48門大砲搭載

Champion of the sea HITACHI号・艦長・黒坂真琴

Champion of the sea TSUKUBA号・艦長・前田慶次

Champion of the sea KASHIMA号・艦長・真壁氏幹

他旧型5隻保有

登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、かなり無理があります。)


【第３５９話　全面降伏】
----------------------------------------
南蛮型鉄甲船と木造ガレオン船60隻の大船団は小笠原諸島で補給をしながら南下する。

食料は保存食をそれなりに積んでいるが、やはり新鮮な水は必要だ。

マリアナ諸島の島々にも船を分けて補給のために寄港すると思わぬ事態が発生した。

グアム島・サイパン島にいたスペイン人は逃げ出し、原住民がうちの艦隊に全面降伏を申し出てきた。

占領する気などこの段階ではまだなく、友好的に補給をする予定だったのだが、これだけの大艦隊を目にして恐れてしまったのだろう。

しかも、俺が無差別艦砲射撃攻撃をすると言うのがスペイン人宣教師などから伝わっていると原住民が言う。

間違っている伝わり方がしている気がする。

今回、ラララを指名して乗船させているため、多少の通訳になってくれている。

「島民は皆、恐れていますですです」

「そうか、伝えてくれ、略奪などするつもりなどはない。交易を持って水、食糧の補給をしたい」

ラララが言葉が通じる人を経由して島の長老に伝えていた。

一部の漁師の中には海流に乗ってハワイに行った者や、逆にハワイから流れ着いてしまった者もいるらしく、なんとかコミュニケーションはとれるらしい。

二重通訳と言うのだろうか？

「御主人様、言われるとおりにするので島民を殺すようなことはしないでくださいと申してますです」

誤解が生じているようだが仕方がないだろう。

怪我の功名と言うのか？怪我してないから違う言葉なのか？

取り敢えずこちらからは日本刀・美少女萌陶器・反物を無理やり渡し、水と食料を分けてもらった。

南下するたびに他の島々も同じように降伏を先に言ってきた。

大砲も撃ち込んでいるわけではないのだが良いのか悪いのか、一気に南下ルートは日本国になってしまった。

そして、織田信長が攻略に少々てこずっていたパプアニューギニア島も例外ではなかった。

あまりの戦艦の多さに驚き、砂浜に部族長が出てきて降伏した。

パプアニューギニア？ん～あれ、もしかしてパプアニューギニアって国の名前で島の名前ではなかったような・・・・・・。

まあ、俺がそう名付けてしまえば、その名前になるのだから良いだろう。

パプアニューギニア島で。

島や海峡の名前などは大航海時代に初めて見つけた南蛮人冒険家の名前だったり、現地の言葉の聞き間違いで名付けられているのだから。

俺の学力の記憶力の間違いで名付けてしまっても問題などないだろう。

60隻の大艦隊は幸運にも大きな事故などなく、オーストラリア大陸での拠点のあるケアンズに一か月半ほどをかけて到着することが出来た。


【第３６０話　豪州統制大将軍初仕事(オーストラリア編２)】
----------------------------------------
ケアンズ城を中心に艦隊は停泊した。

ケアンズ城は勿論砦レベルなので兵士たちは全員入れる大きさはない。

羽柴秀吉、前田利家、蒲生氏郷、森蘭丸、伊達政宗そして俺が一室に集まる。

信長は・・・・・・海でジュゴンと泳いでた。

俺にオーストラリア大陸のことは任せると言い、くつろぐ織田信長の姿・・・・・・誰が想像するだろうか。

「えっと、持ち場となる場所を指示します」

と、俺はオーストラリア大陸の地図を広げる。

平成時代での地名を書いてしまっている地図。

「羽柴秀吉、メルボルンに拠点となる城を築くとともにタスマニア島占領を申し付ける。

前田利家、シドニーに拠点となる城を築くとともにニュージーランド島占領を申し付ける。

蒲生氏郷、カーナーボンに拠点となる城を築き西の守りを備えよ。

伊達政宗、ダーウィンに城を築き北の守りを備えよ。

森蘭丸は、このケアンズ城をさらに強固なものとし信長様に相応しき城にせよ」

と指示を出す。

信長に全権限を任されているので拒否権発動する者などはいないが、

「右府様はどちらに行かっせるだかね？」

と、羽柴秀吉。

「俺は取り敢えずアボリジニに贈り物をするなどの対応をします。あとパネル工房を作ったりするので」

今回もパネル工法建築を奨励していくつもりでいる。

その為に左甚五郎を連れてきている。

「ほんなことせず、武力を持って制圧してはどうでゃぁ？」

「アボリジニとは、とにかく共生の道を模索して武力対立は避けてください。戦うはこの大陸に注目しだすであろう南蛮の国、無駄に武器弾薬など使わず今は守りを専念してください。ニュージーランド島やタスマニア島などは島と言うがかなり大きい土地、それを占領するだけでかなりの戦力が必要とするはずですから。ここを第二の日本国に作り上げる、それは後世まで続く大事業よろしく頼みました」

と、言うと利家が秀吉の肩を叩きそれ以上意見を言わせないようにしていた。

「それと、兵士が下りた船は船団を組んで20隻ほどずつ日本に帰して物資の輸送をするよう手配してください。これは九鬼水軍に手配を蘭丸殿」

「はっ、万事滞りなく」

「では、本日の評定はこれまで」

そう言って解散するとそれぞれは持ち場に向かうよう準備を始めた。

評定のあと信長を見に行くと、ウミガメを捕まえ泳いでいた。

良いのだろうか。

意外と遊び好きな織田信長の姿がほほえましく俺も一緒に海に入るとジンベエザメに飲み込まれそうになった。

プランクトン・オキアミしか食べないのは知っているが近くで大きい口を開けられると驚き慌てる。

それを船の上から見ていたお初達、俺の側室達は大笑いをしていた。

グレートバリアリーフ最高だ。


【第３６１話　アボリジニ萌侵略（オーストラリア編2）】
----------------------------------------
羽柴秀吉達がそれぞれの持ち場に船出したあと俺は、大八車に荷物を載せアボリジニの集落に向かう。

案内役は去年からケアンズ城で守備と開墾をしている、佐々木小次郎に案内して貰う。

通訳に、弥助率いるオセアニア人部隊だ。

二重三重の多重通訳？最早伝言ゲームになりかけている気がするが仕方がない。

流石にラララも言葉は通じないのだからこの方法しかない。

だいたい、南蛮人宣教師やら冒険者は未開の地でどうやってコミュニケーションをとっていたのかが不思議ではある。

アボリジニは洞窟を中心とした住居に住んでいた。

昨年、酒を酌み交わした者達が出迎えてくれた。

「約束の品、今回載せられるだけ積んできたものだ。受け取ってくれ」

と、二重三重の通訳を通して伝える。

荷物は常陸萌陶器・アイヌ民が作った美少女萌木彫りフィギュア・そして美少女を彫刻して貰った水戸刀を渡す。

アボリジニは興奮し喜んでいる。

萌の良さをわかって貰えて俺としても嬉しい。

住居に案内されると、出てきました。

カブトムシ？カミキリ虫？の幼虫料理。

俺はイナゴや蜂の子・ザザムシも食べたことがあるのでわりかし平気。

いや、むしろ好き、美味い。

平成時代に食べていたお菓子に少し似ている味、敢えて名前はあげられないが、甘いトウモロコシのスナック菓子、あのピーナツが一袋に何粒か入っている黄色く丸まってる甘いスナック菓子に似ている。

嫌がらずに食べる事にアボリジニは親近感が涌いたのか、踊りや打楽器の演奏まで見せてくれる歓迎だった。

歓迎ばかりを受けているわけにもいかない、俺はその打楽器に合わせて究極の踊り、封印されし究極オタ芸を披露すると阿鼻叫喚された。

協力関係を少しずつ築きたい。

少しずつ急がず焦らず。

今回も金やブラックオパールなどを返礼として貰う。

もちろん嬉しい品だが、石炭・鉄鉱石採掘を出来ないか通訳を通して伝える。

場所は陰陽道で予め占ってあり地図に書いておいたのでそれを渡すと弥助が、

「右府様はシャーマンか？っと聞いてきてますがどう答えますか？」

と、言ってきた。

「あぁ、微力なシャーマンだと伝えて構わない」

すると、俺はアボリジニに拝まれてしまった。

違う、そうではないのだ、そうではないのに。

何か通訳に失敗した気がする。

この先、大丈夫なのだろうか？不安だ。


【第３６２話　ケアンズ城改築開始(オーストラリア編2)】
----------------------------------------
ケアンズ城を砦から城へのレベルアップを図るために改築を始める。

改築奉行は森蘭丸・・・・・・のはずだったが、なぜか俺が。相変わらず左甚五郎とその大工達で改築になってしまった。

森蘭丸はと言うと、南国の海を好きになってしまった織田信長の命でニューカレドニア島に海城を築城開始してしまう。

まあ、良いだろう。

今回は縄張り、城の堀の形の改修はしない。自然の地形を利用し、三角パネル工法で作るドーム型の建物に大砲を設置する守りを重要視した造りで改築していく。

人手もなんとかアボリジニから雇えることとなり、左甚五郎は言葉の壁とぶつかりながらパネル工法の工房建設から開始していた。

ケアンズ城に入ってくる海からの玄関口、チャイナマン川の河口には両岸に合わせて25の砲台が設置される。

敵は海から来るであろう侵入者、それからの守りが完璧ならよい。

前回ケアンズ城はログハウス工法で建てた建物だった。それを少しずつドーム型の住居群に変えていく。冬も温かな地域なので防寒はさほど考えなくていいので、寒がりの俺には丁度いい。

本丸御殿30畳ほどのドーム型2棟連結、二ノ丸20畳ほどのドーム型を3棟連結、三ノ丸10畳ほどのドーム型を15棟連結する。

ん～宇宙ステーションのような城になっていく。

本丸御殿は信長用、二ノ丸御殿は俺達黒坂家の住居、三ノ丸は政庁や守備兵の住居として機能する。

パネル工法の生産が軌道に乗ると、城の形になるまではさほど時間を必要とせず半年ほどで完成した。

その後、三角パネルは各地に輸送を開始する。

工房で学んだアボリジニも、自分たちの住居に活用し始めた。

オーストラリア大陸のスタンダード住居が、ドーム型が基本構造になってしまったのは言わなくても想像できるであろう。

たまに馬で砂漠地帯を走り散策すると赤い台地にドーム型住居、なんか火星移住計画のＣＧ、いや、スター〇ォーズの映画の世界に入ったかのようだった。

ニューカレドニア島はと言うと、切り出した木が組まれ高床式になりその上にドーム型住居が作られる城が作られている。

オーストラリア大陸だけでなく、世界のスタンダード住居がドーム型になるのではと考えさせられる光景だった。

信長は、白い砂浜ビーチでココナツのジュースを飲んでいた。

定年退職したブルジョアサラリーマンか？日差しがまぶしいのかサングラスをしているのだから最早なんとも言い難い。

隠し撮りは取り敢えずしておく。後世で織田信長のイメージを大きく覆す写真になるであろう。


【第３６３話　柳生宗矩とキンボルトン城(オーストラリア編2)】
----------------------------------------
ケアンズがひと段落し始めたので、オーストラリア大陸西側キンボルトン付近にいるであろう柳生宗矩の所に船を出す。

ケアンズにはChampion of the sea TSUKUBA号・艦長・前田慶次を残す。

残さなくても、すぐ近くには織田信長艦隊が展開しているので問題はないが念の為。

佐々木小次郎と前田慶次の組み合わせには少々不安があるが大丈夫だろう。大丈夫なはずだ。信じているぞ。

ケアンズを出港しトレス海峡を抜ける途中、伊達政宗のいるダーウィンに立ち寄ると、平成時代ダーウィン国際空港があるあたりでドーム型で城を作り周りを開墾していた。

鬼庭綱元が城代となり、指揮をとり開発を進めている。

伊達政宗はと言うと、対岸にあるティウィ諸島を攻略中とのこと、任せておいて大丈夫だろう。

宗矩のほうが気になる。一年任せてそのままなのだから。

オーストラリア大陸を左手に見ながら海岸沿いを進む。

小さな島々がある入り江に向かう。

ロビンソン川河口を目指している。

宗矩に指示したあたり・・・・・・。

あちらこちらで丸太で作られた物見櫓が見えだすと、その物見櫓からは法螺貝が鳴り響く。

家の兵士であるのがわかる。

旗には柳生の家紋が見える。

ずずずい～と進むと物見櫓がいくつも建つ地が見え近くには南蛮型鉄甲船二隻。

ロビンソン川とメダ川に挟まれた土地に丸太木組の城が見えた。

物見櫓にはうちの兵だけではなくアボリジニまで見える。

大きく旗を振っている地が見えたので、そこに小舟に乗り換えて上陸すると元気な姿の宗矩だった。

「おお、宗矩元気で良かった。よく一年頑張ってくれたな」

「はい、アボリジニを従えさせるまでは大変でございましたがなんとかここまでできました次第で」

「なかなか良い城ではないか、今回は大工衆も連れてきている。改築すべき場所は指示してやってくれ」

「はい、天守を作りたいと思っておりました。木も準備は整えてありますので大工衆をそちらで」

大工衆には天守建設を開始させる。

城内を見て回る。基本構造はログハウス工法の城にはアボリジニの姿も多く見れる。

「およそ3000のアボリジニの兵士を雇い入れました」

「ん、そうか、共生出来ているなら手法は問わないが、奴隷として扱うようなことだけはするなよ」

「御大将、何年お傍に仕えていると思いですか？アボリジニには農耕指導や漁の指導をして仲間にしております」

「そうか、変な嫌疑をかけてすまなかったな」

柳生宗矩、俺の側近中の側近が俺の意にそぐわないような政策はしていない。

疑ってしまった自分がなんとも情けなく思える。

「御大将、それより戦艦を少々配備していただけませんか？南蛮の船が沖でこちらを窺っているのが度々報告されるようになりまして」

なるほどな、やはりインド洋の航路を持つ南蛮船、日本がこの地を支配しようとしている噂が入れば偵察もしてくるか。

それこそ多くの金が眠っているのを知れば取りにかかってくるはずだ。

「Champion of the sea KASHIMA号・艦長・真壁氏幹、キンボルトン城付き与力として柳生宗矩の指揮下に入る事を命じる」

「はっ、しかと」

「御大将、すごい船にございますね」

「同型艦3隻をいただいた、1隻はケアンズ城守備に前田慶次を置いてきている」

「そうですか、前田慶次殿もですか、御大将がこの地に力を入れているのが改めてわかります」

前田慶次も側近中の側近だからだ。

出来るなら真田幸村もこちらに連れてきて農政改革の仕事をさせたいのだが樺太の事もあるので仕方がない。

その分は伊達政宗に補ってもらおうと考えている。

「羽柴秀吉、前田利家、蒲生氏郷、伊達政宗、も同じくこの大地の開発の任に着かせた。ここから近い所は伊達政宗と蒲生氏郷となる。連携をとって守備してくれ。柳生宗矩、キンボルトン城城主を命じこの西の地の守護と開墾を頼む」

「はっ、謹んでお受けいたします」

インドネシア諸島から近い重要な拠点二か所を俺の信頼できる人物、柳生宗矩と伊達政宗に任せる。

これは大切な布石だ。

南蛮船が攻めてくるとしたならインドネシア諸島側か、ソロモン諸島側かなのだから。

ソロモン諸島側はケアンズ城、ニューカレドニア島で守りを固める。大陸の発展は羽柴秀吉と前田利家が主として行い、蒲生氏郷が遊軍として動けるようにしたいところだ。

信長様の手を煩わせる必要はない。

しばらくこのキンボルトン城にとどまることとした。

質実剛健の柳生宗矩も今回はお金を出すわけではないせいか、やたらと広い城だったのが意外だ。

以前、鹿島城を任せたらやたらと質素だったが、今回は森を切り開くのが同時進行だからか木材は豊富な為、丸太を組んだ壁が城を一周二周三周四周となっている。

迷路じゃないんだから。

食材を調達するため、城の一番外側に作られたアボリジニと物々交換する簡易市場に出る桜子と桃子は、たまに迷子になり泣いていた。


【第３６４話　巨城キンボルトン城(オーストラリア開発編2)】
----------------------------------------
キンボルトン城が巨城なのは勿論、守りの要として作ってあるのだが、南蛮船からの守備の為だけに無駄に何周も廓が存在しているわけではなかった。

城の外に散策に行こうとすると、

「御大将、甲冑を着てしっかりと武装した兵を連れて行ってください」

と、宗矩に止められた。

「えっ？甲冑？だって、周りのアボリジニは仲間なんでしょ？必要なくない？」

「ここはワニがたくさんいます。ワニに食べられた足軽も3人ほど」

ロビンソン川とメダ川に挟まれた地、さらに意外かもしれないが海にもワニが泳いでいる。

「なるほど、ワニ対策でこんなに壁を多く作っているわけね」

「はい、ワニと毒蛇対策にございます」

「俺は、敵の侵入を阻むのに迷路でも作っているのかと思ったよ」

「それもなくはないのですが、ここの大地の生き物たちはなかなか強敵ぞろい、人間の背丈ほどある鳥にも出くわすことも」

「あーエミューとか言う鳥か？」

「御大将がそう呼ぶならその名で呼びましょう。奇妙な鳥は多く、人の言葉を真似する鳥までいるのですから不思議な土地でございます」

「オウムの種類かな？あっ、鳥といえばドードーって鳥いないかな？」

「御大将が名前を知っていても、我々は初めて見る物ばかり名などわかりません」

「だよね～そうだったよね。俺の感覚で名前言ってもわからないんだよね」

と、そんな会話をしていると、ワラビーが城の庭をお初と桜子に追いかけられながら逃げ回っていた。

ワラビーは可愛いから食べないで飼うとお初は言っているが、桜子は包丁を構えて追いかけている。

ん～、ワラビーは今夜の夕飯になるのかな。

お初と桜子にはもはや出身身分の差などはない、同等の俺の家族だ。

どちらの意見が通るのかは、今夜の夕飯のみそ汁の具でわかりそうだ。

出来るならペットになって欲しいと思っていたが、みそ汁になっていた。

キンボルトン城の天守は三ヶ月で形となった。

宗矩のこだわりらしく、望楼型の日本古式建築の五階六層の天守。

壁や屋根も木板だが、日本でよく見る城って感じの天守だ。

久々に日本を感じさせる城。

うん、他の城も天守だけは他もドーム型にしないでおくか。

キンボルトン城はケアンズ城とは毛色が違う城となっていった。


【第３６５話　私は茶々『御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』】
----------------------------------------
真琴が旅立って茨城城の留守を預かる茶々。

『まさか、口噛み酒がこんなに売れるとは・・・・・・。』

想像をしていなかった。

真琴様に言われて作った生徒たちが造る口噛み酒・・・・・・100本すぐに完売で注文もあり得ないくらいに。

困った。

ん？もしかして口噛み酒ではなくて良いのでは？

生徒たちが鹿島神宮の御神水でごくごく普通に清酒を造れば良いのでは？

この陶器そのものに魅力を感じて買っているのでは？

だったら清酒のほうが発注されてきた量も造れるし、生徒たちの負担も減る。

入れ物も巫女が鈴を持ち神楽を踊る絵にしてしまえば良いのでは？

萌はわからないが、神秘的な巫女ならうちの狩野派絵師集団が書けるはず、真琴様がいない間にそれを産業として整備してしまえば帰ってきても文句は言わないはず。

よし、すぐに改良を開始するわ。

「お江、生徒たちに清酒造りが出来るように手配をして」

「えぇ～、姉上様、あのお酒はマコのお気に入りみたいだよ」

「真琴様の分は私たちが造れば良いではないですか、生徒たちの負担が大きすぎます」

「姉上様がそう言うならそうしますけど良いのかな～勝手に変えて」

「真琴様が私たちと違う価値観をお持ちなのは、お江も知っていると思います。それを良き方向に補正するのが私たちの役目でもあるのです。ほら、信忠様に京の都から杜氏を送ってもらうように手紙をしたためましたから、これを届けさせてください」

口噛み酒ではなく普通に日本酒を詰めて、『鹿島御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』は茶々の狙い通り売れる一大産業品に発展した。

『鹿島御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『息栖御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『香取御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『御岩神社御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『笠間稲荷御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『筑波山御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『大洗御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『神峰御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『大宝八幡御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

などなど『御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』はシリーズ化されヒット商品になる。


【第３６６話　蒲生氏郷とカーナボーン城（オーストラリア開発編2）】
----------------------------------------
キンボルトン城から西に向かう。

オーストラリア大陸西を任せている蒲生氏郷の様子を見に行くと、ガスコイン川の河口にある島、バページアイランドに海城が築かれていた。

蒲生氏郷の築城能力は高く、俺が口出しするレベルではない。

地形を上手く活用している海城。

俺が海から近づく段階で攻めにくさを感じる。

シャーク湾の地形を利用し、多方向から砲台が設置されている。それなりの数の艦隊で攻め込んでこなければ落とせるような城ではない。

上陸すると出迎えた蒲生氏郷。

「やはり蒲生氏郷に頼んで良かった」

「お褒めの言葉ありがとうございます」

「ただこの地は、攻め込まれる可能性は低いから、キンボルトン城とダーウィン城の支援に動けるようにだけはしといてね」

「そうですか、ここは攻め込まれにくいのですか」

と、守りの強固な城を築いた氏郷は少し落胆しているようだった。

「インド洋と言う西の海がぽっかりと空いていてなかなか渡航出来ないはずだから、ただ、造船技術が上がればなくはないから大事な拠点でもある地、だからこそ織田家一門である蒲生氏郷に任せたい地なのだから誤解はしないで」

蒲生氏郷の妻は織田信長の実子だ。

「そう言っていただけると、この城を作ったかいがあります」

カーナボーン城には巨大天守7階建てが建設されようとしていた。

広大なインド洋から見れば突如現れる城があるだけでも威圧感はただならないはず。

蒲生氏郷はその辺も計算しているのだろうか。

赤い異色の大地に日本式の巨大天守。

蒲生氏郷のもてなしは受けるが流石に家臣ではないので長居はせず、三日間の滞在で俺は柳生宗矩の城に戻った。


【第３６７話　黒ギャル居酒屋（オーストラリア開発編2）】
----------------------------------------
約半年かけてオーストラリア大陸西、南視察をしてケアンズ城に戻りました。

ケアンズ、任せたのが前田慶次と佐々木小次郎。

期待を裏切らないのが前田慶次でした。

土浦城城下再び？

ケアンズ城下、なんだか賑やかな店が出来ていたので行ってみたら、

「イラシャイマセ～～～～～」

・・・・・・？ヌホッ

「なんじゃこりゃー」

いや、居酒屋なんだよ、健全な健全な飯屋なんだけど、働いてるのは乳隠しの布と下半身隠しの布だけの女の子が働く店。

露出度高し。

アボリジニ女子。黒い肌に白い泥？で、化粧？模様を肌に書いている女子達は、俺の子供の頃渋谷を闊歩したと言う伝説の生き物の様で、15人ほど働いている。

一緒に入店した最上義康が何やら顔をまっかにして興奮している。

股間まで抑えだしてしまったよ。

うぶな男子には刺激が強いかな？

出される料理は、串刺しのカンガルーやワニ肉料理で接客もいかがわしさはなかった。

「あっ、御大将、見つけるの早いですね」

と、後から入店してきた前田慶次、

「なんだいこの店は？」

「健全な飯屋ですよ」

「いや、それはわかったがアボリジニ女子が働いてるのは？」

「いや、物々交換にも限界があるので、働いてお金を稼ぎたいって申し出が有りましてね。男手は開墾に雇い入れ、女子には、常陸の直営食堂みたいなのをと思って作りました」

俺は慶次と握手し、肩を軽く叩く。

「良い、良いねぇ～黒ギャルの店、これは俺が通いたい」

「お初の方様に見つかるとまた、追いかけ回されますから気を付けて下さいね」

「飯を食いに来るだけだから」

慶次の心配は的中しました。

褐色肌大好き、愛でるだけ眺めるだけで十分なのだが、毎日通っていたら、お初に

「また、側室増やす気ですか！」

って怒られ追いかけ回されてしまった。

「そんなつもりはさらさらないぞーーー！」

お初、やっぱり怖い。

俺は通うのを止めたが義康は通い続けた。

義康は何かに目覚めてしまったようだ。


【第３６８話　羽柴秀吉と前田利家（オーストラリア開発編2）】
----------------------------------------
オーストラリア大陸に上陸して約一年、羽柴秀吉はメルボルンに拠点となる城を築くとともにタスマニア島占領を成功、前田利家もシドニーに拠点となる城を築くとともにニュージーランド島占領を成功させたと連絡が入った。

この二人は任せておいて大丈夫だろう。

前田利家からは可愛らしい鳥を捕まえたとキウイが届き、羽柴秀吉からはフェアリーペンギンが届いた。

飛べなく進化？退化？した鳥、側室達の愛玩動物の仲間入りをした。

数が多いので、補給船の九鬼水軍に頼んで茨城城に送ってみる。

無事つくだろうか？

動物園の仲間入りをしてくれると良いが。

羽柴秀吉はアボリジニ女子の側室を娶ったらしいが、子供は出来ないみたいだ。

やはり体質なのだろうか？

俺にはどうすることも出来ない、残念だがどうしようもない。

やはり史実歴史時代線の茶々の子は大野治長あたりの子なのだろうか？

考えても答えが出る物ではない。

二人の様子を見に行きたいが、織田信長が日本に帰国したためケアンズ城を離れるのは少々不安があるので、二人に任せておこう。

俺もそろそろ帰りたいな。


【第３６９話　ワジナ壁画（オーストラリア開発編2）】
----------------------------------------
アボリジニももちろん多種部族、そのため友好的関係を築いていない部族も存在する。

多少なり小競り合いが発生するので、友好的関係を築くために俺が出向く。

家臣たちは「御自重下さい」と、言っているが任せて被害拡大全面衝突の事態を避ける為には自ら出向くのが一番だと思った。

友好的関係を築いてる部族には勘違いされて拝まれている対象になってしまっているのを利用する。

案内役に友好的アボリジニを頼み30人程で贈り物を持ち挨拶に出向く。

念の為完全武装、和式愛闇幡型甲冑着用。

お初も見張りに付いていくと言う。

鍛えているお初は、なかなか強い。

女だからと言う理由で置いては行けないので、許すしかない。

陸地を夕方まで馬で進むと、小競り合いのあった部族の集落に入った。

そこで友好的アボリジニの通訳のもと贈り物をする。

美少女萌陶器・美少女萌木彫りフィギュアだけではなく、実用的な刀や弓矢・斧・鉈などもある。

美少女萌が万人受けしないことはよくよくわかっているからだ。

この小競り合いをした部族は後者、鉄で出来た刃物を有り難がる部族だった。

その贈り物をして、なんとか友好的関係となり帰路に着くと夜になってしまい、近くにあった洞窟で夜を過ごす事になる。

食材はその辺にいっぱい飛び跳ねてるので、困ることはなく、うちの足軽がしとめてきたカンガルーを焼いて食べる。

「ヒタチさま　ちょっと　コチラに」

と、友好的アボリジニに案内されるとそこには壁画が描かれていた。

「ヒタチさま　この　むかしむかしの絵　似ている」

そこに描かれていた絵は「ワジナ」と呼ばれる口のない人？の、絵だった。

・・・・・・！

偶然の一致なのだろう、和式愛闇幡型甲冑を着用した俺はそれに似ている。

「太古の昔　ワジナは　知恵を授けた　ヒタチさま　これに似ている　だから　従う」

あっさりと友好的になった部族はこの伝説を信じ信仰していたわけか。

「不思議な絵、人間であって人間ではないような絵」

と、お初は魅了されているみたいだった。

「日本で言う、イザナギやイザナミなど国産みの神の伝承に近い物かも知れないな。南アメリカやエジプトなどの異国にも太古の昔に英知を授けてくれた存在の伝承が伝え残っていたりするから、おもしろいのだが」

と、お初に言うとお初は

「なんでも知っているわね」

と、言うのでオタク的にお約束の返事をしないとと思い、

「なんでもは知らないわ、知っていることだけよ」

と、言うとお初は

「何ですか？それは？ふふふっ」

と、笑っていた。

その後、その壁画には俺が追加され描かれてしまった。

ん～なんか、やはり勘違いされてるな。


【第３７０話　ニューカレドニア南国ハーレムリゾート（オーストラリア開発編2）】
----------------------------------------
少し暇が出来たのでニューカレドニア島の森蘭丸の所に遊びに行く。

オーストラリア大陸だとゆっくり遊べない。

アボリジニに見つかると拝まれてしまうからだ。

最上義康は食堂に通いたいからとケアンズ城に残る。大丈夫か？ハマりすぎるなよ。

ニューカレドニア城は森蘭丸が城代として管轄している。

森蘭丸、俺の素性を知る数少ない人物で融通も利く。砂浜で遊びたいと言えば人のいないビーチに案内してくれた。

「ははははは、拝まれているだけ良いではないですか？上様は恐れられてますよ」

などと、言いながら出迎えてくれた。

砂浜で誰の目も気にせず泳ぐ。ラララも腰巻きと乳隠しの布を着用し一緒に泳ぎ遊ぶ。

すると、人懐っこいジュゴンが現れ二人と一匹？で泳ぐ。

泳ぎに自信があったが流石に島育ちのラララには勝てない。

褐色肌美少女と白い砂浜と青い海とモニュモニュした顔のジュゴン、最高のシチュエーション。

砂浜の日陰で見ていたお初や桜子、桃子が羨ましそうにしていた。

「泳げないのか？」

と、聞くと、

「はい、泳げませんよ、悪いですか？何なんですか？羨ましくなんてないんですからね！ジュゴンとなんか泳ぎたくないんですから、あのモニュモニュを触りたいなんて思ってないんですからね」

あっ、はい、お初はジュゴンに触りたいのね。

「ジュゴンを捕まえて食べたい所ですが」

うん、今遊んでるジュゴンはやめてあげて、桜子。

「あの、泳ぎ教えていただけますか？ジュゴン触りたいです」

正直だったのは桃子だった。

「もちろん、構わないさ、でもすぐには泳げないだろうからちょっと準備するね」

「あっ、ちょっとずるい」

「ははは、お初なにかな？わかっているさ、３人分準備させるから」

俺は左甚五郎配下の大工に木で少し大きめのビート板を作って貰った。

ボディーボードサイズだ。

泳ぎが苦手な３人は、それを抱えて海で足をバタバタさせジュゴンと戯れている。

南国ハーレムリゾート最高だ。


【第３７１話　私は、茶々２】
----------------------------------------
茨城城留守を預かる茶々。

「姉上様、マコからなんか届いたよ」

茨城城には、九鬼水軍の補給船から黒坂真琴からと木箱二つが届いていた。

それを茶々に伝えるお江。

「何かしら？異国の宝石とかかしら？毛皮？造形品？」

「ん～なんか、生きてるっぽいよ、ギャーギャー鳴き声聞こえるし」

「なら、変わった食材かしら？」

木箱を開けるのに立ち会う二人。

木箱の蓋を取ると、

「ん？鳥？ん？変わってるわね」

「姉上様、マコから手紙も入ってたよ。白黒のがフェアリーペンギンで海で泳いで魚を餌にする鳥で、茶色でくちばし長いほうがキウイって言う飛べない鳥でミミズとか食べるって。動物園で可愛がってくれって書いてあるから食材ではないみたい」

と、手紙を読み可愛らしい姿の二種類の鳥に目を輝かせるお江とは裏腹に、茶々は頭を抱えていた。

「どうやって飼えば良いのよ、あっ、リリリわからないかしら？」

リリリが呼ばれる。

「え～と、知らないだっぺ。ごめんなさいだっぺ」

「リリリが謝る必要はないのよ、真琴様が詳しい飼い方を書いて来ないのだから」

そう大人たちが悩んでる間に、子供たちは可愛らしい姿から追いかけ回し抱っこしてはつつかれていた。

「母上様、めんどうみるから飼わせてください」

と、武丸。

それに他の子達も同調する。

逃げ出そうとするフェアリーペンギンとキウイは、樺太犬の太郎と次郎に周りを固められて逃げられないでいた。

太郎と次郎は頭が良くむやみに噛んだりはしない。

主人の武丸が大事そうに抱えているならなおさらだ。

「飼うけど飼い方がわからないのよ」

「母上様、父上様に手紙を書いて下さい」

「そうね、飼い方を聞かなければ、それまで生きられるかしら？とにかく、海水の池と生きた魚を用意させて、力丸頼みましたよ」

短絡的に行動する真琴の行動を補佐する茶々と力丸は悩みが多い。


【第３７２話　茶々からの贈り物（オーストラリア開発編2）】
----------------------------------------
「御大将、補給船より武器弾薬、食糧の他にお方様からの茨城城から贈り物が来ています」

と、義康が知らせてくれた。

ニューカレドニアで休息をしたあとケアンズ城で執務をこなす日々、日本から送られてくる物資の割り振りなどを羽柴秀吉、伊達政宗、前田利家、蒲生氏郷、柳生宗矩の拠点に手配している。

「おっ、そうか、何が届いた？」

「お酒みたいですよ」

届いた箱を開けると、藁を緩衝材に敷き詰めた中に、

『鹿島御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『息栖御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『香取御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『御岩神社御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『笠間稲荷御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『筑波山御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『大洗御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『神峰御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

『大宝八幡御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』

が、10本ずつ入っていた。

手紙を読むと、口噛み酒から女子学校生徒達による清酒に変更して、神社境内から採取した水で仕込み御祓いをした清酒を巫女が描いた瓶詰めで販売する事にしたと書いてある。

「おっ、なるほどな。茶々もなんだかんだ美少女萌を理解したのか？」

ちょっと勘違いをしながらも、理解してくれたのか？と、嬉しさがこみ上げてきた。

「ん、萌はわからないが美少女萌は俺の代名詞になっているから、箔が付いて売れる・・・・・・」

残念、理解はしてないのね。

「変わった生き物を送る際は、必ず餌、育て方、適した環境を詳しく記載してください。武丸達は喜んで世話をしておりますから送って頂けることには反対は致しませんが、悩みます。っか、ごめんなさい」

そりゃそうだよね、初めて見る生き物詳しく説明しなきゃだめだよね。

俺は平成時代にかみね動物園やアクアワールド大洗や、アクアマリン福島で普通に見たことある生き物だし、テレビでもちょくちょく見てたから何を食べどのような環境で生きてるかは想像できるが茶々達は違うんだよな。

反省しないとな、これから送る時には注意しようってか帰りたいな。

そろそろ一度帰るか。

お酒になっていても慣れ親しんだ水で作られた『鹿島御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』を飲んでいると頭には常陸の美しい風景が頭をよぎった。

酒を持って前田利家の城に行くと前田利家は算盤を弾いていた。

「右府様いかがなさいました？」

算盤で集中している前田利家のかわりに松様が対応してくれる。

「えっと、製鉄や造船所を見たく一度日本に帰りたく、あとを利家殿に頼みたいのですがよろしいですか？」

「えぇ、もちろん構いませんよ。そう言えば御礼がまだでしたね。このようなおもしろい土地に来れる機会を与えてくださりありがとうございます」

「ははは、松様は好奇心が旺盛でお若い心をお持ちですね」

「あら、身も若いつもりですよ」

「それは何より」

と、雑談混じりに話していると切りが良い所になったのか前田利家が気が付いた。

「これはこれは右府様、いかがなさいました？」

事の次第を言うと、

「秀吉より私にですか？」

「利家殿だから頼めるのですよ。いまいち秀吉殿は苦手で」

「ははははは、なるほど、悪いやつではないんですがね、今も南の大きな川で米が作れないか頑張ってますよ、昼間は田畑、夜は子作り」

「元気いっぱいですね」

「右府様も子作り頑張って下さい」

「利家様、右府様は子沢山ですよ」

「おお、そうだったな、松、我らも励むか？」

松様は珍しく真っ赤な顔をして恥じらっていた。

俺は豪州統制副将軍に前田利家を任命して、ケアンズ城には佐々木小次郎と残りたいと希望する最上義康を残し一路日本に向かった。


【第３７３話　帰国】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第３７４話　帰城】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第３７５話　新造艦指示書】
----------------------------------------
一度止めた造船の為に、急いで絵図面を書く。

図面と言っても構造指定などまでの専門知識はない。

そのため外観の絵と言った方がよい絵図面。

全長100メートル

全幅11メートル

マスト3本

乗員予定数35人

大砲3×2・左右舷設置・合計6門

最速快速帆船カーティーサークやサーモピレーをモデルにした、木造帆船だ。

平成時代に宮城県石巻市のサン・ファン・バウティスタ号を見学して、帆船について少し調べたときの知識を思い出しながら書く。

蒸気船が主流になる少し前に造られる、帆船末期の最速快速帆船カーティーサークやサーモピレーなどの外観を思い出す。

その書いた絵図面を力丸に見せると不思議がる。

「なぜに、今さら木造船なんですか？」

当然だ。なんせガレオン船型鉄甲船を造る技術を持っているのだから。

「理由は、速さを求める船を建造する。鉄甲船では速度に限界がある、そこで木造船だ。支配した島々なら最低限の軍備の防御で、最速で行き来するほうが求められる。実際、今、当家は北は樺太、南はオーストラリアに行く必要がある。そのために急務なのは速さのある船だ」

「なるほど、輸送連絡船と言うわけですね」

「あぁ、そういうことだ。鉄甲船は信長様に任せてうちではしばらくは高速輸送連絡船を増産し、南北の行き来の時間を縮める事を目標とする」

「確かに木造船なら工期も短くて済みますから。わかりました。すぐに現在造っている船もこの形にそぐえるよう造り、二番三番と増産いたしましょう」

サン・ファン・バウティスタ号も造船期間はたったの45日、今の当家の大工集団・鍛治師などの匠集団と船大工をもってすれば二ヶ月もあれば完成出来る。

無駄に美少女萌門などで鍛えているわけではない。

高速輸送連絡船型木造帆船・青龍丸・白虎丸・朱雀丸・玄武丸の製造を指示した。

もはや南蛮の船と言うより独自の進化を遂げた船の建造になっていた。


【第３７６話　港廓新門建設開始】
----------------------------------------
茨城城陸側の玄関口大手門の鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門に対して、霞ヶ浦に突き出た港廓の水路からの玄関口は寂しい門であった。

鹿島港から霞ヶ浦への水路は完成しこれからはこちらは水路の玄関口になる。

そのため大手門に負けず劣らずの門を左甚五郎に製作を依頼する。

「殿様、また萌美少女門ですかい？」

と、言うのでデザイン画を見せると、

「ありゃ？今回はまた変わった門ですね、今までと毛色が違う、あっしにはこれがなんぞの物なのかわかりませんが、なぜか心が熱くなるような」

「だろうな、これは男なら皆、夢見る憧れの代物よ。この物語のこれはカッコイい、だが～このままならつまらない、仕掛けを付ける」

「仕掛け？」

「お初達にも見つかっても良いように表向きはこの絵図で、で、絡繰をしてここをこう動かすと・・・・・・」

「と、と、殿様～、こんな斬新的な考え驚きました。これを作れるとは大工冥利に尽きるってもんですぜ、すぐに始めさせていただきます」

茨城城の工房で左甚五郎はさっそく造り始めると、警戒しているお初が見に来た。

「ん？あれ？ん？あれ？なんですかこれは？あれ？今回も美少女を彫らせているとばかり思っていたのに、南蛮だか異国だかの甲冑姿の者ですか？随分と変わった感じがしますが、これなら、まぁ～ん～別に問題もないでしょう。甲冑姿の者が門に彫刻されるなら守りの意志の強さを見せているようで、むしろ良きかと」

と、お初や茶々達もやはり少し変わった甲冑姿の者に見える彫刻。

「むしろ門はこのように力強き姿の彫刻が良いのです」

と、茶々も言う。

ふふふ、同じ轍は踏まんよ、茶々、お初。

お江だけは残念がっていた。

お江、大丈夫だ、期待は裏切らないぞ、ぬはははははははは。


【第３７７話　鉄朱塗絡繰美少女栄茨万華里温門】
----------------------------------------
先進的技術で城や家を次々に技術革新をするうちの左甚五郎が率いる大工集団は国内から新しき技術を学びたく集まり最大大工集団になっている。

軽く1000人はいる。

そのため、門一つなどと言う物は３ヶ月もあれば完成する。

今回造っている港廓の門も年末には完成し、完成式が行われる。

門は鉄に朱色の漆塗りの下地で高さ3メートルの大きいな門、その大きな重い門は水車の動力を利用して開閉する。

そして、問題の彫刻は、

右戸には、赤色の人造人間エ○ァンゲリ○ン正規実用型2号機

左戸には、ピンク色の人造○間エヴァ○ゲ○オン正規実用型8号機

だ。

茶々達には、ちょっと変わった甲冑を着ている人にしか見えない代物。

人造人間なのだが人が乗って操縦する巨大な乗り物は、マジ●ガーZやガン○ムやヱヴァン●リヲンなど男心を鷲掴みにする代物。

左甚五郎もなんだか知らない物でも心がワクワクしたのだろう。

俺はガ●ダムにしようかヱ○ァンゲリヲンにしようか悩んだが、中身が大事だ。

操縦する人物が萌えるか萌えないか、萌えるのは間違いなく後者。

『あんた、馬鹿！』と、美少女に罵って貰いたいし、痛みに悶えるメガネ変態美少女には萌えるにゃっ。

茶々達はその門に拍子抜けしているみたいだ。

美少女ではないから特に怒る理由もないらしく完成式は終わる。

そして、門が開くと同時に・・・・・！

仮面も上に上がる絡繰だ。

仮面があがると見えてくる金髪美少女、惣流・ア●カ・ラ○グレーと、

メガネ美少女、真●波・マリ・イ●ストリ●ス。

もちろん、ヱ●ァンゲ●ヲンがそんな乗り方をしていないのは百も承知だがアレンジした。

「あんた、馬鹿！」

リアルにお初に言われ蹴られた。

茶々は膝からうなだれ頭を抱えている。

お江は新たな絡繰美少女に驚いて喜び、他の側室たちや家臣は口をあんぐりと開いて固まっていた。

子供達はデザインより、絡繰に驚き拍手しまくりで喜んでいる。

「鉄朱塗絡繰美少女栄茨万華里温門（てつしゅうぬりからくりびしょうじょえう゛ぁんげりおんもん）と名付ける、ぬわ～やめろ、刀を抜くなお初」

斬新過ぎる隠れ美少女門にお初は怒りの頂点に達していた。

お初の怒りを鎮めるのに一週間かかった。

ふぅ～怖い目にあった。


【第３７８話　幸村帰城】
----------------------------------------
少し遅れ、もうすこしで年越しになる年の瀬に真田幸村は帰ってきた。

初めて鉄朱塗絡繰美少女栄茨万華里温門の門をくぐる幸村は笑いをこらえている様子。

「ただいま帰りました」

「お疲れ様、樺太のほうはどうだ？」

「はい、農政改革に住居改革は順調その物、ただ・・・・・・」

何か話しにくそう。

「ん、俺の部屋で話を聞こう」

と、一度風呂で旅の疲れを落とした幸村が執務をしていた俺の天守の部屋に来た。

「話しとは？トゥルックか？オリオンの事か？」

側室のトゥルックか、次男のオリオンに何かあったのかと心配になる。

「お二方はとても健やかにお過ごしです。実は、北条氏規様の嫡男がお亡くなりになりまして、氏規様も病弱で跡継ぎに悩んでおられ、氏規様には宜しければ御大将と鶴美の方様の子、須久那丸様を養子に頂けないかとの申し出が」

鶴美は北条氏規の娘、須久那丸は北条氏規の孫になる。

「そうか、あいわかった。了承しよう。お世継ぎ問題で樺太が荒れる事は好ましくない。好ましくないから、世継ぎの心配はないように伝えよ。ただ、樺太に向かわせるのは体が出来る五歳を過ぎた頃を目安とする。そう伝え氏規には体を治すことに専念させよ」

「次の渡航時に、養子のことお伝えいたします」

「すまぬな、厳しい寒い地を担当させてしまって」

「ははは、大丈夫ですよ。何、生まれ育った真田の里は雪深く寒い土地ですから慣れてますよ」

と、幸村はなんの苦労もないよ。と、言いたげに笑っていた。

「幸村、幸村も体壊さぬよう、春までは休息を申し付ける」

「は、はい。わかりました」

大事な幸村に体を壊させるわけにはいかないゆっくり休んで貰おう。

幸村は兄が統治する下野で湯治をしながら過ごすと言う。

湯治、羨ましいな。

鶴美に氏規が具合が悪いようだと伝えるのは控えた。

冬の間には樺太行きは出来ないのだから心配をかけさせるだけだと思ったからだ。

ただ、須久那丸を北条に養子に出すことは伝えた。

鶴美も

「弟が亡くなったなら是非とも北条を残すためにお願いします」

と、言ってきた。

「あぁ、幕府に忠誠を誓った北条を潰すような事はさせないよ」

幕府には事の次第を力丸から伝えてもらい、もし氏規が亡くなっても須久那丸が跡継ぎとして樺太を任せると言う承諾を貰った。


【第３７９話　茶々と湯治・袋田の温泉】
----------------------------------------
紅葉は過ぎ去り少し時季はずれ、そんな領地の常陸国内には意外にも古くからの温泉がある。

それは日本三大瀑布がある袋田の滝の近くにある温泉、袋田温泉だ。

そこにいつも留守番ばかりで俺の代わりを勤めてくれて忙しい茶々を連れ湯治に行く。

側室たちもそれは理解してくれ、変わりにお初が代理の代表となり、

「仕事は任せて」

と、見送ってくれた。

武丸を連れて行こうとすると、動物達が心配だからと言う。

ん？小さいながら遠慮するのか？

常陸国内は山内一豊の街道整備が続き、山間部の袋田温泉も水戸城、もしくは笠間城で一泊するくらいで行けるようになっている。

霊柩車みたいな馬車に揺られ、10人ほどの護衛の兵だけで行く。

馬車の中にはこたつを設置して温かい。

領内は、産業発展で下々の民まで毎日三食食べられるくらいに裕福になったせいか、敵対心など持つ者はおらず、

「次の城下まで御守りしますべ、ごじゃっぺなことするやからなんか、俺達がくらつけてあおなじみだらけにしてやっから」

（くだらない狼藉する者あれば俺達がぼこぼこにして打ち身だらけにしてやる（茨城弁））

などと農民が護衛になってくれるくらいだった。

自分の政策が成功していると感じる瞬間だ、素直に嬉しい。

水戸城に泊まると、やはり火が通された魚料理だ。

常磐物の魚も近くの大洗から容易に手にはいるはずなのに残念。

山内一豊夫妻、ん～山にやはり移そうかな。

次の日には袋田温泉に到着する。

夕方なので流石に袋田の滝は見には行かない。

この時代、袋田の滝を見るための観光トンネルはなく、山道。

天気の良い昼間に行かなければならない。

その日は、袋田の滝から流れ出る音を遠くに聞きながら茶々と川縁の温泉に浸かる。

「いつもすまないな」

「えぇ、本当に大変ですよ」

「ははは、ごめんなさい」

「でも、楽しいです。それに」

「それに？」

「あの猿顔と結婚する未来があったかと思うと今の苦労など笑える楽しさですよ」

「え？知っていたの？」

「はい、部屋を片付けいた際、『ららぶ』なる真琴様の書物を読みまして、書いてありました。淀城跡地など書かれた所に書いてありましたから」

『ららぶ』は、俺がこの時代に持ってきた旅行雑誌だ。

「なるほどね、見たのか。だが、もうあの書かれたような未来は来ないさ。あれは俺がこの時代にいない場合の未来。今は俺が変えに変えてしまっている」

「はい、わかっております。良い未来が作れるように私達は協力しますよ」

「ありがとう」

と、頭を下げるとぴったりくっついてくる茶々。

久々に甘えて来た茶々としっぽり・・・・・・。


【第３８０話　茶々と湯治2　袋田の滝】
----------------------------------------
翌日、快晴の中、山道を二時間ほど歩く。

「うわー、凄いです。今まで見た滝の中でも一二を争う勢いある滝、うわー感動します」

と、茶々は袋田の滝を見ながら目を輝かせていた。

「俺が自慢したい、故郷常陸国の景色だ」

その滝はむしろ平成時代より水の量が多く、東洋のナイアガラと表現したくなるくらいに勢いのある滝。

平成時代、日本の滝百選で一位になったこともある滝。

「少し紅葉が散りすぎているのが残念だな。２月ぐらいなら全面凍結と言う荘厳な滝も見れるが寒い」

「ふふふっ、出ました常陸様の寒がり、ふふふっ、でも十分です。とても素晴らしい滝」

「四度の滝と言って、西行上人が『この滝は四季に一度ずつ来てみなければ真の風趣は味わえない』と、言うが俺は八度の滝だと思っている季節の合間の滝も見るべきだ」

そう言って茶々は倒木に腰を下ろして見ている。

「散り紅葉　流れに消える　袋田の滝」

「あら、久々に聞きました。俳句ですね、悪くはないですね、散りゆく紅葉が流れに乗るどころか滝の勢いに消えて行ってますから、それなら慶次も納得する歌かと、なら私は」

「山肌に　流れる水の　勢いに　消えることなかれ　愛しき心」

「ん？」

「ふふふっ、浮気はほどほどに私にも愛の心を下さいね。水には流しちゃ駄目ですよ」

珍しく男勝りの気丈な振る舞いをいつも見せる茶々は女の子モードだった。

護衛に持たせていた弁当を滝を見ながら食べ日が傾き始める頃、宿に帰る。

帰ったら、しっぽり・・・・・・。


【第３８１話　蒟蒻の聖地は茨城】
----------------------------------------
三泊、袋田温泉で短い休暇をとり茨城城に帰る道で昼に一軒の茶屋に寄る。

店主の老夫婦は地面に頭を付けて畏まるが、やめてほしい。

まだ、会釈だけで十分だと言うのは浸透していない。

自分が右大臣であり、常陸国の国主なのは理解しているが、どうしても慣れないもの。

そんな老夫婦にお茶と食い物を頼むと、

「みすぼらしい食べ物ですみません」

と、謝りながら味噌で煮た蒟蒻の串刺しを出してきた。

「いやいや、温かい料理は有り難いよ、うちの家臣たちにも頼むね。ちゃんとお代は払うから」

「とんでもねぇえこって、御領主様からお代は」

と、言うが財布を持つ茶々はにこやかに払って

「美味しい蒟蒻ありがとう」

と、食べている。

「蒟蒻って、真琴様の時代にもあるのですか？」

「え？普通にあるよ。日本料理の代表的食材で世界的にも有名だし、健康を気にする人は喜んで食べてるよ。俺は酢味噌で食べる刺身こんにゃく好きだし」

「え？世界的に？この作るのが大変な蒟蒻ですか？」

「あ～作り置きが出来ないんだっけ？」

「はい、城でも食べるときは芋をすりおろしてその都度作ってますよ」

「ん？蒟蒻って、薄く切って冬場に乾燥させて粉にする製法があるんだけど、ん？あっ！確か小学校の郷土史で習ったけど今から200年くらいあとの話だな、確か水戸藩の那珂郡の中島藤右衛門が製法を確立して水戸藩の専売品になったんだよ」

「あら、それは良い作り方ではないですか、すぐに広めましょう」

蒟蒻と言えば群馬県って、言われるようになるが実は製法を確立して食べやすくしたのは茨城県民の祖先だ。

江戸時代なら蒟蒻は水戸藩の代表的産物。

今まで忘れていたが、郷土史で習った物が今役にたつとは。

平成時代、袋田のお土産と言えば刺身こんにゃくだったな、忘れていた。

このあと茨城城に戻り料理方をまとめてる桃子、梅子に頼んで女子校の生徒たちに作らせると新たな産業になった。

蒟蒻の聖地は茨城だ。

蒟蒻、製法を確立した人も蒟蒻が兵器として茨城の海岸からアメリカに飛ばす事に使われるなど考えてもいなかっただろうな。

太平洋戦争で風船爆弾に塗るなんて発想した人も凄いな。


【第３８２話　宮本武蔵？前田正虎？】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第３８３話　新免武蔵と前田正虎と武丸】
----------------------------------------
平成時代では宮本武蔵と知られる新免武蔵と、前田慶次の息子の前田正虎が茨城城に出仕の挨拶に来る。

武丸も同席させる。

「出仕ご苦労、これより新免武蔵と前田正虎は武丸付き小姓とし1000石で召し抱える」

新免武蔵は12歳、少し癖っ毛な筋肉質な男の子、年齢の割にはがっちりした体格だ

そして、前田正虎は15歳長身で痩せ型体形だ。

「新免武蔵、武丸様付き有り難き指名ではありますが、諸国修業の旅がいたしとうございます」

「武蔵、今、一番剣客が集まってるところはどこだ？」

「え？」

「当家には、柳生新陰流の柳生宗矩、鹿島神道流開祖塚原卜伝の愛弟子・真壁氏幹、そして佐々木小次郎、槍の使い手の前田慶次に真田幸村、そして俺がいるが不服か？」

「あっ！」

柳生宗矩、前田慶次、真田幸村、真壁氏幹、佐々木小次郎、武蔵の父新免無二、そして俺のほぼほぼ最強剣客集団な当家を出て諸国修業の旅？意味がないのでは？

「なんなら、俺が直々に稽古をつけてやる」

「御大将、御自重下さい。10年前の一武将ではないのですから、宗矩達を雇われたときのような腕試しはおやめください」

と、力丸に止められた。

前田正虎は静かに聞いていた。

「正虎は不服はないのか？」

「はっ、私は父とは違いまして槍働きの腕などより、筆による働きをいたしたく」

「ん、後々は武丸の右筆になるように考えよう。算盤も達者になってくれ」

「かしこまりました」

正虎は槍働きは好きではないのか？まぁ、それならそれで構わない。

「一緒に父上様が作られている世を引き継げるよう、互いに励みましょう。よろしくお願いします」

と、突然利発に武丸は言う。

俺がびっくりしてしまう、茶々が教え込んでるのか？

普段は無口で動物達を可愛がる武丸はちゃんと武将として育っているのか？

嬉しい。

新免武蔵と前田正虎には、水戸のお抱え刀匠に作らせた大小の刀を授け、小姓として雇った。


【第３８４話　高速輸送連絡船】
----------------------------------------
1596年春

梅が咲き始めた春には四隻の新造船・高速輸送連絡船が完成した。

高速輸送連絡船型木造帆船・青龍丸・白虎丸・朱雀丸・玄武丸。

進水式の御祓いを鹿島港町で済ませる。

「青龍丸は樺太への定期便船とする。

白虎丸はハワイ島への定期便船とする。

朱雀丸は大坂城港への定期便船とする。

玄武丸はオーストラリア大陸・ケアンズ港への定期便船とする」

命令を出す。

それぞれの乗員人数は大砲を扱う兵も含め50人、うちの水軍兵士が着任した。

樺太へは4日、ハワイ島へは10日、大坂城港へは2日、オーストラリア大陸へは20日で行き来する定期便船となる。

一気に世界は縮まった。

その縮まった世界が新たな幕開けとなることに気が付くのは少しあとだった。

明るい伝令だけが届くわけではない。

織田信長を烈火のごとく怒らせた伝令が届いたのは、オーストラリア大陸へ出航の準備をしだした4月の事。


【第３８５話　織田信雄の磔】
----------------------------------------
バチカンには織田信雄と高山右近を友好の使者に出して約3年になる。

帰ってきた答え。

それは織田信長を烈火のごとく怒らせた。

その情報が入り、オーストラリア大陸へ出航の準備をしていた俺は、オーストラリア大陸へ向かわず大坂城港へ出航する。

「まさか、バチカンがそんな暴挙をするとは思わなかった。予想外だ」

一人自分で書いた世界地図を見ながら考えていた。

俺は高速輸送連絡船からの伝令を信じられずに嘘であることを願った。

驚くべき伝令。

大坂城港へ着くとすぐに織田信長のいる天守に向かう。

「常陸、これが南蛮の神に仕える者のする事かぁーーーー！」

俺は初めて織田信長に怒鳴られた。

「まさか、織田信雄殿を磔にするとは、流石に予想外過ぎます。流石にここまでする暴挙はないかと思っておりましたが」

そう、大坂城港からの知らせは使者である織田信雄の磔の知らせだ。

使者である以上、交渉決裂で宣戦布告になる場合でも磔などにするなどは考えてはいなかった。

「高山右近は？」

「知らぬ！おのれーーー、伴天連共め！目に物見せてくれるわ！！！常陸、すぐに攻め込む計画をたてよ」

俺はスペインなどを敵に回すのはもう少しあとになるかと考えてはいた。

しかし、時代はそれを許しはしなかった。

大きく変えてしまった歴史は予想外過ぎる展開に突入した。

「はい、信長様、信長様にも覚悟をしていただきます。世界を制する覇者になっていただく事を。俺は一度オーストラリア大陸に向かいますが、出兵は控えて、大陸からの大量の火薬の購入を急いで下さい。そして、明だか清だかわかりませんが、には中立を保つように使者を」

「よし、わかった。明への使者は佐々成政を遣わす。常陸、伴天連共を未来の知識で痛めつけてやれ」

いつかは対決するときは来ると思っていたがこれほど早くなるとは。

「はい。では」

俺は一度ケアンズ港を目指した。

オーストラリア大陸には分散された軍艦が有るからだ。

集結させる必要がある。

KING・of・ZIPANGⅡ号同型艦、羽柴秀吉、蒲生氏郷、前田利家・森蘭丸

それぞれ1隻計4隻

織田信長専用南蛮型鉄甲船KING・of・ZIPANGⅢ号に南蛮型鉄甲船新旧合わせて35隻

俺の水軍の南蛮型鉄甲船KING・of・ZIPANGⅡ号同型艦

Champion of the sea HITACHI号・Champion of the sea TSUKUBA号・Champion of the sea KASHIMA号・他旧型5隻保有

全合わせ47隻の南蛮型鉄甲船を効果的に使わなければならない。

高速輸送連絡船は戦闘用ではないので数には入れない。

現バチカンを敵に回す、それは世界を敵にする事に匹敵することだ。

考えなくては、どう攻めるか。


【第３８６話　フィリッペ２世と織田信雄】
----------------------------------------
高山右近と織田信雄は、バチカン・ローマ教皇クレメンス8世に織田信長の使者として日本を旅立ち、スペインの南蛮貿易船に乗りアメリカ大陸メキシコルートから地中海に渡りスペイン帝国の覇者フィリッペ２世に拝謁した。

【↓スペイン語】

「我が父、日本国の王・織田信長からローマ教皇様への親書を渡したく、取り次ぎの手配をお願いいたしたく」

と、拝謁を許された信雄はフィリッペ２世に挨拶をすると、高山右近が、

【↓スペイン語】

「申しあげます。日本にいる王は魔王、織田信長と黒坂真琴は世界を支配しようとしています。今すぐ止めるべくお力をおかしください」

と、高山右近は胸のロザリオを額によって当てて拝みながら見せながら言う。

「右近、貴様、命をたすけていただいた二人を裏切る気かぁーーーー」

「裏切る？私の主はデウスのみ、日本にデウスの教えを広めようとしているのにそれを阻む黒坂真琴、そしてその意見を取り入れる織田信長は邪魔なだけ、これを機会に日本もイスパニアの傘下に入れば良い」

「おのれー右近」

【↓スペイン語】

「その者を捕えよ、ローマ教皇様に会わすなど言語道断、ポルトガルと結びし条約に基づき、支配権にしていた島・領地を好き勝手に武力を持って切り取るような国の使者は磔だ、高山右近、そなたは我が家臣となれ」

「はい、デウスの為ならば」

抜刀しようとした織田信雄を衛兵が一気に取り押さえた。

ジブラルタル岬に連れていかれた織田信雄は、十字架に縛り付けられ磔になった。

「フィリッペーーー、我を殺さば我が父、信長は貴様を殺すぞ、貴様たちの艦隊など我が国の艦隊に比べれば海に浮かぶ丸太も同然よ、ぬはははははははははは、地獄で貴様たちが来るのを待っているぞ」

と、叫んだあと槍で刺され死んだ信雄。

それを高山右近は、胸前で十字を切り見ていた。

笑いながら。


【第３８７話　インド洋総大将・前田利家】
----------------------------------------
俺はオーストラリア大陸ケアンズ港に行く。

高速輸送連絡船も一隻連れて。

高速輸送連絡船で蒲生氏郷・前田利家、羽柴秀吉を呼び出す。

「何事でございますか？」

蒲生氏郷がケアンズ城の広間で一番初めに口を開いた。

「これより、南蛮船は全て敵になったと思え」

俺は織田信雄の磔を知らせると、前田利家が立ち上がり、

「おのれ、許すまじ」

と、

「あぁ、許さん。使者をそのようにする国など許さん。よって前田利家、蒲生氏郷は柳生宗矩の城に行き戦支度を始めてくれ、総大将を前田利家とする。そして前田慶次にはオーストラリア大陸留守居役に命じる」

豪州統制大将軍として命じるからには命令口調だ。

「かしこまってそうろう」

「儂はどこでゃ～？」

と、羽柴秀吉。

「羽柴秀吉、織田信長様と合流を命じる」

「上様の下なら問題ない」

と、きりっとした目つき、武将の目つきに変わる。

「伊達政宗は？」

と、前田利家、

「伊達政宗は俺と一緒に出撃する。別から攻める。今回は世界中が敵だと思ってくれ、持久戦は不利、一気に支配圏を増やす。前田利家は柳生宗矩、蒲生氏郷を率いてここを目指してくれ。一気にインド洋を制する。目指すはマダガスカル島」

意表を突いた戦略は多少の博打は必要。

インド洋大航海、これが出来るかどうかが前田利家が率いる軍の勝敗を決する。

KING・of・ZIPANGⅡ号同型艦、前田利家・蒲生氏郷

旧型南蛮型鉄甲船・二隻・柳生宗矩

木造製ガレオン船は戦力にはしていない。

少数精鋭でマダガスカル島を取って欲しい。

オーストラリア大陸から無寄港でマダガスカル島を落とす。

一気にインド洋の支配権を覆す。

マダガスカル島を抑え城塞化してしまえば、日本国に攻め込む船は無くなると想定出来る。

重要拠点。

前田利家達はすぐに準備を始めた。

俺は伊達政宗、羽柴秀吉を連れ大坂城港にとんぼ返りをした。


【第３８８話　世界出撃評定】
----------------------------------------
1596年夏

俺は大坂城港に行くと、イライラしながら待っている織田信長がいた。

「遅い」

「いや、オーストラリアから行き帰りには３ヶ月近くは必要ですから無理がありますよ。それより火薬と明は？」

「佐々成政が同盟を成し遂げてきた」

それを聞いて、大広間で評定が開かれた。

「後顧の憂いはなくなりましたので、行動を開始します。前田利家にはこの島マダガスカル島を攻め落とすように命令してきました。さらに、現在信長様の指揮下にある水軍を四派に別れさせ、幕府織田信忠様指揮下に5隻を配置し日本国の防衛に、総大将・羽柴秀吉指揮下に15隻としインドネシアルートから侵略しながらマダガスカル島を目指す軍と、俺とともに行動する軍とに別れます。残る一派、信長様の水軍は九州で待っていてください」

うちの水軍は新型南蛮型鉄甲船3隻

Champion of the sea HITACHI号・艦長・黒坂真琴

Champion of the sea TSUKUBA号・艦長・前田慶次

Champion of the sea KASHIMA号・艦長・真壁氏幹

他旧型5隻保有＋木造高速輸送連絡船4隻だ。

前田慶次が新型南蛮型鉄甲船1隻と信長直下水軍の旧型南蛮型ガレオン船でオーストラリア大陸の守備になる。

旧型南蛮型鉄甲船は２隻前田利家と行動を共にする柳生宗矩。

と、なると俺が攻め込むのに使えるのは新型南蛮型鉄甲船2隻300人乗りと、旧型南蛮型鉄甲船3隻200人乗りと、伊達政宗の旧型南蛮型鉄甲船1隻200人。

合計6隻兵士1400人だ。

樺太へ行き来する真田幸村も戦力にするため、樺太には木造高速輸送連絡船を幸村の家臣に任せる。

少々心許ない。

「旧型南蛮型鉄甲船10隻兵士2000人をおかしください」

「構わぬが、常陸はどこに向かう気だ？」

「俺が目指すは敵の太平洋拠点です」

と、地図を指す。

「東西を一気に攻め取るか、良かろう。全指揮権は常陸に委ねる。者共、常陸の命に従え」

「この戦い、統治を目的にはせず、支配圏拡大をしイスパニア・ポルトガルに攻め込むための海路の確保を目的といたします。よって、攻め取るのは、イスパニア・ポルトガルの港のみ、あとは原住民と平和的な同盟を結んでください。多くの国々はイスパニア・ポルトガルに虐げられ略取略奪・奴隷にされ不平不満を持つ者ばかりのはず、いかにイスパニア・ポルトガルの力をそぎ他国と友好が結べるかがこの戦いの勝敗を決めます。不必要な、いや、必要以上の土地は必要とせず、これは全権を任されたこの右大臣黒坂常陸守真琴の厳命として出撃せよ」

「オーストラリアにニュージーランド、タスマニアで手一杯ですからね、確かに領地はいらない」

そう言ったのは意外にも羽柴秀吉だった。

そう、十二分すぎる領地を手にすれば持て余す事を彼はオーストラリア大陸で学んでいた。

「領地として切り取りたいのは、このマダガスカル島とその先の大陸のさきっちょだけ、良いですね」

「「「「心得まして御座います」」」」

と、集まった出撃する重臣達は頭を下げた。


【第３８９話　常陸出撃準備】
----------------------------------------
俺は織田信長に新型南蛮型鉄甲船の造船を頼み、一度鹿島城港に戻る。

軍備を整える為だ。

高速輸送連絡船で真田幸村も樺太から呼び戻す。

力丸はすでに安土城からの知らせで武器弾薬・保存食や長い船旅に必要な者や、選りすぐりの兵を準備していてくれていた。

それを船に積んでる間に俺は一人、鹿島神宮に戦勝祈願をするため参拝し、長い夕暮れで暗くなりかけている参道を歩く。

すると、人影が見えた。

それは俺がよく知る甲冑を着る者。

和式愛闇幡型甲冑を着用したお初だった。

「私もついて行くんだからね。勝手に一人で参拝して顔も見せないで行こうとなんてさせないわ」

「今回は死闘になる戦、それでも来るのか？」

「覚悟の上よ。それに姉上様に、見張りも頼まれたしね」

「はははっ、流石に戦場で側室は増えないだろ」

「それがわからないのが真琴様じゃない。それと、お体が実は弱い真琴様、食事担当に桜子、精力剤担当の小滝、通訳のラララも乗船を名乗り出たわ。みんな、命を真琴様に預けるって」

「そうか、わかった。その命預かろう。俺自身じゃ健康管理も出来ない男だからな」

と、言うと和式愛闇幡型甲冑を着用した、桜子、小滝、ラララが仮面をあげた状態で現れた。

「皆、頼むぞ」

「「「はい」」」

「あっ、甲冑揃えるついでに真琴様のも新調したから」

と、お初。

鹿島城の広間に向かうとその甲冑は鎮座していた。


【第３９０話　新甲冑・鹿島大明神愛闇幡型甲冑】
----------------------------------------
広間には茶々や側室達、そして、茨城城在住の武丸達俺の子供達が勢揃いしていた。

その中央の一番上座に鎮座していた甲冑は、基本構造は和式愛闇幡型甲冑ではあるが、白と言うのか白銀の甲冑、兜が変わり兜と呼んで良いだろう。

武田信玄の諏訪法性兜や、石田三成の乱髪天衝脇立兜のように兜にはヤクの白い毛がフサフサとあしらわれ、前立てには武甕雷男神を具現化したような金の人面で、目にはオーストラリアから仕入れているオパールが使われている。

目に使われたオパールは青黒く光り輝き全ての物を睨みつけているようだ。

「真琴様の甲冑は海風で痛みだしていますからね、そろそろ作る頃かと思いまして」

と、茶々。

「あぁ、作るつもりではいたが、なかなか良い甲冑ではないか？かっこいいな」

と、上から下までしっかり見ていると、

「真琴様が注文なさると、次あたりは頭に美少女を乗せて戦いそうだったので、先回りして作らせていただきました。厚く信仰していらっしゃいます、鹿島神宮の神様、武甕雷男神を前立てにいたし、御祓いもしていただきました」

と、お初。

「私はマコが頭に萌な美少女乗せるの期待してたんだけどな」

と、お江が言うと皆が笑い出す。

「ははははは、予想されてちょっと悔しいが良い甲冑だ、使わせてもらおう」

俺は甲冑を試着するとしっかりと俺の体型に合うように作られている。

「甲冑の名を決める。鹿島大明神愛闇幡型甲冑（かしまだいみょうじんあいあんまんがたかっちゅう）とする」

ん～何かこの前立て・・・・・・この先何かに勘違いされそうな予感がしないでもないが、かっこいいから良いだろう。

ちなみにうちの兵士達は赤と金色で装飾された和式愛闇幡型甲冑が配られた。

うん、これ版権完全アウトな気がする。

まぁ、タイムスリッパーの俺には気にすることはないか。


【第３９１話　鹿島城港着陣】
----------------------------------------
鹿島城港で準備を整えていると、樺太から真田幸村が帰国。

そして、織田信長からの援軍は森蘭丸、そして黒肌の姓を織田信長から賜った弥助だった。

奴隷から完全に一武将だ。侍大将らしい。

織田信長のネーミングセンスって本当に大丈夫なのか？

「家臣と思って下さい」

と、黒肌弥助。

「よろしく頼む」

ボ●・サップが家臣になるとは思ってもいなかった。

額から汗が流れる。

黒肌弥助が乗る船は屈強なマッチョマンばかり。

うん、その船にはなんか乗りたくない。

身の・・・・・・お尻の危険を感じた。ごめんなさい、偏見ですよね。

森蘭丸はもはや親友と呼べる仲なので軽い挨拶で済ませる。

鹿島城港には今までにない戦艦が集まる。

新型南蛮型鉄甲船

全長：100m  最大幅：20m  マスト4本

48門大砲搭載

Champion of the sea HITACHI号・艦長・黒坂真琴（300名）

Champion of the sea KASHIMA号・艦長・真壁氏幹（300名）

旧型南蛮型鉄甲船

全長：55m  最大幅：11m  マスト3本

24門大砲搭載

独眼竜丸・艦長・伊達政宗（200名）

黒坂水軍・真田丸・艦長・真田幸村・他２隻（計600名）

織田信長援軍・旗艦・淡路丸・艦長・森蘭丸

ブラック・スワン号・艦長・黒肌弥助・他・8隻（計2000名）

総勢16隻3400名が着陣した。


【第３９２話　じゃんがら念仏踊りの朝】
----------------------------------------
1596年8月16日

お盆が開けの常陸の行事、精霊流しに当たる御船流しが各地の港で行われる。

それと同じくして港でじゃんがら念仏踊り。

御船流しと、じゃんがら念仏踊りは常陸北部地域から磐城地域で盛んな行事だが、俺が奨励して常陸国内で盛んになっていた。

そのじゃんがら念仏踊りを最後に、お盆の行事を終えた鹿島城港は出撃の準備を万全に整え、あとは俺が乗船し出航の合図をするだけだった。

桟橋のたもとで茶々達留守番組に挨拶をする。

「ん？茶々暑くないのか？袿？」

茶々は夏だと言うのに着物を多く着ているように見えた。

「軽い夏風邪だと思います。少し寒気が」

と、だけ言った。

「大事にしてくれ、風邪は万病の元だからな」

「真琴様こそお身体をご自愛ください。小滝、真琴様の健康管理頼みましたよ」

「はい、ありとあらゆる物を掛け合わせた特製漢方薬を調合致しましたから」

何やら不安のあるキーワードが出て俺の背中に悪寒が走った。

また、なんかの金玉入り？なんだ？怖いんだけど。

不味いのはやめてほしい。

「では、今回は長旅になりそうだ、あとの事は任せた。皆を常陸国を頼んだぞ、武丸、動物達も大切だが自らを高めるため剣はしっかり学べ」

「はい、父上様、父上様が帰ってきたら手合わせ願います」

「よし、約束しよう、稽古を付けてやる」

そう言って俺はChampion of the sea HITACHI号に乗船する。

大太鼓に法螺貝がけたたましくなると合図。

すると、今か今かと待っていた船は錨を上げて帆を張った。

「いざ、出陣！」

俺は軍配を高々に上げ振り下ろし出航の合図をすると、Champion of the sea HITACHI号の大砲から空砲が二発撃たれた。

ドンドン

動き出す船、俺は後ろを振り向かない。

愛する常陸国、また目にするときは帰国の時、そう決めたからだ。

お初や小滝、ラララは大きく手を振っていた。

陸地が見えなくなるまで。

「お初、茶々の風邪は大丈夫なのか？」

少し気になり聞いてみる。

「真琴様の鈍感、袿でお腹を隠していたのですよ」

「んん？太った？」

「鈍感も通り過ぎると呆れるわね、妊娠しているのよ、二人目。出陣する真琴様の心を乱さぬようにする為に隠していたのよ。10月には生まれる予定よ」

ゆっくり２人で袋田温泉で過ごした時に出来たのか。

確かに、茶々の妊娠となり産み月が近いとなれば心が乱れ、任せて良いのか？と、思ってしまうかもしれない。

そんな俺に気を使うできた嫁、茶々。

ありがとう。

俺は俺が求める大義の為、その心を無駄にしないよう頑張るよ。


【第３９３話　ハワイ日本国領・ラナイ島城】
----------------------------------------
艦隊は小笠原諸島で補給をしながらハワイへと向かった。

8月末だと言うのに「天は我に味方した」と叫びたくなるくらい良天。

もちろん日本映画不朽の名作の有名シーン「天は我を見放したか！」の、逆バージョンだ。

凍てつく八甲田山ではなく俺は太平洋の中心で叫んでみた。

お初達は冷ややかに見ていた。

元ネタを知らないのだから仕方ないだろう。

台風を覚悟した船出だったのだが有り難い。

艦隊先頭の案内は、淡路丸の森蘭丸。

父島の補給を最後に数日が経過して、ハワイ諸島が目に見えてきた。

ちなみに、羅針盤、望遠鏡などの航海術に必要なものは全て積んでいるので安心して貰いたい。

独り言だ。気にするな。

ハワイ諸島は、織田信長が初の海外渡航で一族長であったプルルンパを軍事支援し、統一されている。

日本国の属国ではあるが、統治権はプルルンパ大王に一任されている。

ちなみに俺の側室ラララとリリリはプルルンパ大王の娘、プルルンパ大王は俺にとっては義父になる。

そんなハワイ諸島だが、ラナイ島だけは織田信長直轄城として島全体を軍事施設にして整備されている。

火山岩を切り出し積まれた高さ3メートルはある城塞、島を一周している。

青々した海に突如として黒く浮かぶ巨大戦艦のようにいくつもの砲台を設置し来る者を寄せ付けぬ雰囲気を出していた。

ラナイ島城代・柴田 勝敏

あの織田信長重臣、柴田勝家の養子だ。

森蘭丸の案内でラナイ島城に寄港し補給と兵達の休息を取る。

ラナイ島城には先に高速輸送連絡船・白虎丸が先回りして連絡はしてあるので補給はスムーズに出来るが、常陸国鹿島城港出発から三週間、休まねば目的地に着いた段階で疲弊し戦闘困難が予想される為、休息も大切だ。

兵士達に３日間の休息を命じるとラララが、

「良い機会なので父に会いませんかですです？」

と、聞いてくる。

断る理由も特にない。

すぐ近くのハワイ島には柴田勝敏のガレオン船で行き来出来るとの事。

休息中の兵士達を使わないなら尚更断る理由もない。

柴田勝敏の配下が出すガレオン船で、お初、小滝、ラララと共に向かった。


【第３９４話　へ？アロハ？】
----------------------------------------
ハワイ島に船から降りる。

白い砂浜にガレオン船から小船に乗り換えて上陸する。

ハワイといえば、ハワイアン？ハワ●アンズのフラダンス？

実はある物を期待していた。

ココナツの実を使ったブラに腰ミノの露出度高いかっこの褐色肌の美少女の歓迎を期待していた。

「へ？」

驚きの服装に残念しか感じない。

「なぜだ～なぜにアロハシャツがあるんだよ～」

挫折したように俺は跪き、そして叫んだ。

熱い砂浜を叩きながら。

綺麗な褐色肌の女の子が二列に並んで歓迎はしてくれるのだが、アロハシャツにフワッと長いパレオ？

「御主人様、いかがしましたですかです？」

ラララが、跪く俺にしゃがみながら顔をのぞき込んできた。

「えっとだな、えっとだな、そのこの服は？」

「確認しますですです」

と、ラララは聞きに行くと、

「常陸国内で作られた布が貿易で入ってきたので、作ったそうですです。ボタンには貝殻で作ったとのことですです」

桑～くわ～うわ～うちの養蚕業のせいか？

うちの女子校で作った反物が、アロハシャツを生み出すきっかけになるとは。

悔しい、なんか、悔しい。

俺が未来への時間が早めた結果で俺自身が悲しくなる経験は初めてな気がする。

「ほら、何を悲しんでいるのかわかりませんが立ってください」

と、お初を見ると、

「お初～なんてかっこなんだよ」

「え？暑いですから」

ミニ丈浴衣。

ホワ●トベリーかよ。

大好きだよ。なんで定着しなかったんだよミニ丈浴衣。

なんかひさびさに生足をしみじみ見た気がする。

お初の生足なら側室なのでいくら見ても触っても舐めても犯罪ではなく、触ろうとしたら

「あっ、御主人様、父上のプルルンパですです」

そこに立っていたのは筋肉隆々のダンディーな銀髪の高●純次だった。

ハワイ似合いすぎる。


【第３９５話　プルルンパ大王】
----------------------------------------
「お～これが我が娘達の夫、我が娘婿か、なかなかの面をしておるではんがな」

流暢過ぎる日本語を話すプルルンパ。

「御主人様、これが私の父プルルンパですです」

と、ラララ。

「あっ、はじめまして右大臣豪州統制大将軍平朝臣黒坂常陸守真琴です」

「なが、ながい～、そんなの覚えられないでんがなまんがな」

誰だよ、日本語教えたの？

「クロちゃんで良いよね？」

「やめて、クロちゃんはやめて、なんかゲスッぽいからやめて下さい」

「父上様、皆様は常陸様などと呼んでおりますがですです」

「なら、ひたっちゃん？」

「軽、なんか凄い軽い、義理の息子なので名前呼びで良いですから『真琴』と、呼んで下さい」

「そうか？なら、我が娘婿、真琴よ、よく来た、歓迎しまっせ～」

くぅ～外見はダンディー高田●次なのに誰が関西弁教えたんだよ。

日本語教える人はちょっと人選が必要な気がする。

ラララとリリリの当初の日本語のひどさを思い出す。

「日本語、上手いですね？」

「なんせ、商売で大坂商人とやりとりしまっけんな～」

なるほど、商人とのやりとりで覚えてしまったのか、仕方がないな。

大坂には、織田信長の海外への拠点があるので貿易の要になっている。

うちの出入り商人、今井宗久も代替わりし二代目今井宗久になったが、店はどんどん繁盛するばかりだ。

家で作った反物や陶器を海外に輸出して儲かっている。

まぁ、家もちゃんと売り上げは貰っているから文句はない。

「ほな、飯でも食いまっか～」

明石●さんまさんですか？べたすぎる関西弁と日焼けしたカッコイいダンディー●田純次がミスマッチ過ぎてなんか馴染めない。

案内された高床式の風通しの良い住居で料理のもてなしを受けた。

本場のバナナの葉で巻いて蒸した料理は美味い。

味は塩が基本なのだが、バナナの葉の香りが付いて味になっている。

「あっ、美味しい」

お初達も喜んで食べている、飲み物にはココナッツのジュース。

ココナッツは若さを保つためには良いのだぞと、お初達に教えるとやたら飲んでいるが、ん？ココナッツの中身の液体より白い果肉部分から作る？搾るオイルが体に良いのではなかったかな？自分自身のあやふやな知識が残念だ。

「真琴、東の大陸目指すんでっか？」

ハワイから見ればアメリカ大陸は東になる。

「はい、東の大陸のイスパニアの拠点を攻め込むつもり。東の大陸で虐げられ滅びの道を歩もうとしている者達を助けたいと」

「ほな、良き者がおりまんがな、おい、ファナはおらんか？」

「ハイ　ボクですか？　ナンデスカ？ナンなんですか？」

そこに現れたのは二十代前半くらいで背は170センチくらいの髪の短い青年？色黒ではあるが、日本人系統に近い顔立ちで親近感が湧く。

青いアロハシャツが良く似合い、白い歯がまるでハワイの砂浜のようで眩しい。

関西方面に聖地がある、劇団の男役の王子のようだ。

「真琴、この者は海流で流されてきたファナ・ピルコワコ、東の大陸に連れて帰ってやってはくれまっか？」

「えぇ、別に構いませんし、むしろ歓迎しますよ。現地の言葉を教えてくれますか？」

「ボク　帰れるナら　ソノくらいのこと　モチロン　しますよ」

「なら、よろしく頼む」

「ハイ」

と、キラキラした笑顔がハワイの日差しのせいか眩しく見えた。

ハワイ島で思わぬ拾い者。

アメリカ大陸の言葉がわかる者が仲間になるとは有り難い。

ファナ・ピルコワコと言う名が少し気になる。

どこかで聞いたような？

気のせいだろう。

俺達は一泊、ハワイ島でプルルンパ大王のもてなしを受けた。

夜の宴では期待していたハワイアンダンスではなく、屈強な筋肉隆々の男達によるファイヤーダンスだった。

なんで、美少女のハワイアンダンスは見れないんだよ。

涙していると、

「御主人様、煙りが目に滲みますか？ですか？」

「うん、ラララ、うん、そんな所だよ」

お初が気が付いているみたいで険しい視線を送ってきたので正直には言わないで我慢した。

次の日にはラナイ島城に戻った。


【第３９６話　ハリケーン】
----------------------------------------
束の間の休息を終え再び艦隊を東へと進めだした。

ファナ・ピルコワコは俺の船で客人扱いだが、南アメリカ大陸の言葉、インカ言葉を教えている。

もちろん俺も習う。

そんな航海の中、波が段々と荒くなり、風も強くなる。

空は晴天から白い雲空に変わり、黒々した雲に変わり雨が降り出す。

雨は小雨から大雨、盥をひっくり返したような大雨。

船は大きく揺れ出す。

俺は畳にあぐらで座っていると起き上がりこぼしのように左へ右へと激しく揺れ出す。

「荷物の固定を再度確認しろ、甲板で作業する者は命綱だ。海に投げ出されるなよ。嵐などと言う物は数時間たてば過ぎ去る。皆とにかく身の安全を優先してくれ」

兵士達に指示を出す。

積み荷などが暴れ、俺も身の固定が厳しくなる前に甲冑を着用する。

白銀に輝く、鹿島大明神愛闇幡型甲冑。

ヤクの白い毛は風に大きく靡く。

柱や壁にぶつかっても多少なら怪我が防げる。

兵士達にも最低限兜だけは被れと指示を出す。

お初達は女の子であっても武術の修練をしているため、キャーキャー騒いだりはしない。

お初とラララはむしろ兵士達に指図をし、小滝は怪我した者など手当てをしていた。

小滝は子種欲しさに漢方調薬に目覚めたあと、医師から学ぶようになり、医学的知識を持つようになっていた。

心強い俺の側室達。

ハワイ島を過ぎてからの嵐だからハリケーンになるのかな？

嵐の激しさは頂点に達すると、流石に兵士達の中でも弱音を吐く者が現れる。

「もうだめだ」

「海の藻屑になるんだ」

「魚の餌になりたくない」

などとの声が聞こえる。

「祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ、マヤの神フラカンよ、我はマヤの民を思いし者、滅びゆくマヤ人を守りたければ我に力を貸し与えたまへ」

と、マストの一番高いところに登り縄で体を縛り付けて大声で唱える。

陰陽道ではない、陰陽に流石に天気を左右させる力はない。

ただただ祈っている。

ハリケーンの語源はマヤ神話の創造神の一柱であるフラカンに由来するとされる。

届くなどとはおもっていない。

兵士達へのアピールだ。

陰陽師で有名な俺がこうやってパフォーマンスをすれば兵士達の士気は上がる。

案の定、

「我らの大将様のお姿を見よ、助かるに違いないぞ、皆、持ちこたえようぞ」

と、侍大将クラスの家臣達が鼓舞する。

希望を持つか持たないかは窮地の時には重要だ。

約3時間嵐と格闘すると一気に雲は抜け、青空が見えてきた。

波も風も落ち着きだしてくる。

俺はマストから降りると、お初に

「無謀な事をして」

と、言われながら強く抱きしめられる。

被害を確認するが艦隊は幸い沈没はなし、消えた戦艦もいなく、マストに多少の被害が見受けられる程度、兵士達も打ち身などの怪我人が出た程度と情報がはいる。

そんな中、背中のほうから声が聞こえた。

「ピラコチャ？」

ファナ・ピルコワコの一言だった。


【第３９７話　ピラコチャ】
----------------------------------------
2012年12月23日、世界は第五の裁きを受ける日。

マヤ文明の暦が終わる日。

ノストラダムスの大予言に次いで、有名な世界終末予言。

マヤの伝承では世界は今までに4回滅びていて今は第5の世界なのだが、その第5の世界も終わりが予言されている。

俺はその流行で話題になった本「神々の指紋」シリーズの大ファンで多少なり古代史や伝承の知識がある。

まぁ、あの『ふしぎ発見！』で、特集されたから興味を持ったのだが、結局世界は終わらなかった。

その読んだ本に登場する神『ピラコチャ』とは、南アメリカ大陸に文化をもたらした最初の8人の親とされる神。

外見は白い肌、髪は白く、目は青い。

水、嵐を操る神。

・・・・・・新甲冑・鹿島大明神愛闇幡型甲冑・・・・・・

『白銀の甲冑、武田信玄の諏訪法性兜や、石田三成の乱髪天衝脇立兜のように兜にはヤクの白い毛がフサフサとあしらわれ、前立てには武甕雷男神を具現化したような金の人面で、目にはオーストラリアから仕入れているオパールが使われている。

目に使われたオパールは青黒く光り輝き全ての物を睨みつけているようだ』

そうだ、何かを想像出来ると思ったら、あの本に出ていたピラコチャと言う神様の姿を想像出来たんだ。

そして、見ようによっては俺が神に祈り嵐を静めたかのようにも見える。

ただ単にハリケーンは通り過ぎただけなのに。

ファナ・ピルコワコは、恐れ驚きと戸惑いと複雑の表情で、

「本物の　ピラコチャ　ここにいた　イスパニア　侵略者　偽者」

そう言いながら、俺の前に跪き両手を高々にあげて甲板に付ける。拝んでいる動作をし始めた。

でも、ピラコチャって再びマヤに現れる時は滅亡をもたらすと言われて予言されていたから、イスパニア人の侵略者フランシスコ・ピサロが勘違いされるんだか伝承をたくみに利用してインカを滅ぼしたのではなかったかな？

今更、ピラコチャ？

なんなのだ？

ファナ・ピルコワコ、君は何を知っている？


【第３９８話　ラストエンペラー】
----------------------------------------
「ボクは　インカ帝国の皇帝トゥパク・アマルの　子」

俺は嵐がさったあとファナ・ピルコワコと船尾にある小さな日本式城の天守型艦橋の三階で２人っきりで話をする事となった。

家臣でもない異国人のファナ・ピルコワコが跪き神をも奉るかのように祈る姿は流石に俺の家臣しかいない船の中でも異常な行動だ。

なんとか、立たせ天守最上階にいる。

下にはお初達や佐助など側近中の側近しかいなく、話は聞かれない。

ファナ・ピルコワコが素性となぜにハワイ島にいたのかだ。

イスパニア人、フランシスコ・ピサロの弾圧が厳しくなりインカ帝国皇帝トゥパク・アマルが捕まる時にファナ・ピルコワコは家臣達数名に葦で作られたカヌーに乗せられ、無理やり太平洋に押し出されてしまったとの事。

希望を大海原に託したわけか。

インカ帝国最後の皇帝トゥパク・アマルの子、ファナ・ピルコワコ。

「詳しくは言えないがピラコチャ？ビラコチャ？の、伝承は実は知っているが、俺はその様な者ではないぞ？第一、ピラコチャの外見はイスパニア人ではないか？」

ピラコチャと言う神が再びインカ帝国に降臨するとき、それはインカ帝国最後を意味する。

そんな伝承？予言？

「その予言には続き　アリます　ハジメに現れる　ニセモノのあとに　真なる指導者　アラワレル　第６の時代　モエに導く　ピラコチャ」

「はい？」

「第６の時代、モエの繁栄を導く　ピラコチャが　アラワレル　そのモエの時代が　ドノヨウナ　時代　文化　ワカラナイ　だけど　アラタナル時代　来る」

大丈夫なのか？モエ？萌の時代って。

額から汗が吹き出る。

「インカの　希望　ニセモノピラコチャピサロ　殺すために　チから　貸して　クダサイ　代償は　ボクの全て　命　体」

「命を捧げるとか言うのは兎に角やめて、家はそういうの禁止してるから、確かインカとかマヤとかってピラミッドの上で神に捧げるとか言って首斬ったりするよね？それはやめて」

「では　一生涯　ヒタチさまに　ツカエマス」

「いや、元々イスパニアとは戦い、フランシスコ・ピサロを倒すのがこの遠征の目的、インカの地からイスパニアを追い出せたなら、港もしくは半島などの幾ばくか土地の割譲と交易の同盟が結べればそれで良いのだが」

「その様な事で良ければ　約束します。ドウカ、お力を」

「なら、インカ帝国復権の為の同盟を結ぼう」

そう、南アメリカ大陸からイスパニア人を追い出したあとを考えていないとならない。

大義名分。

大義名分無き統治は侵略者でしかない。

侵略者、それは俺の望む道ではない。

俺は大義名分、錦の御旗を手に入れた。


【第３９９話　ファナ・ピルコワコ】
----------------------------------------
ファナ・ピルコワコの素性を知って数日、船は南アメリカ大陸を目指した。

「これより、織田信雄様弔いの合戦だけではない。我々はインカ帝国の復権をするため、南アメリカ大陸に攻め込む。前皇帝トゥパク・アマルの子、ファナ・ピルコワコはこの船にあり、我々は侵略者ではないイスパニアからの解放軍ぞ！大義は我に有り！侵略者、イスパニアに正義の鉄槌をくださん」

南アメリカ大陸に近づく艦隊をちょうどあった小さな小さな砂浜だけの無人島に停泊させ、俺は全兵に宣言をする。

「常陸様、それはいったいどういうことで？」

と、森蘭丸が戸惑いを見せた。

「通訳にと思った者が、インカ帝国最後の皇帝の忘れ形見だった」

「な、なんと、その様な者が仲間になるとは常陸様は人脈の幸運に恵まれていますな」

「ははははは、神仏を敬っているおかげかな？」

と、笑っていると、

「女を仲間にするのはたけていますけどね。珍しく男ですか？」

と、お初が笑いながら冗談にならない冗談を言って皆が笑っていた。

まぁ、認めよう。

女性ホイホイ来る者拒まずだ。

でも、ちゃんと男だって俺に都合の良いように仲間になっているのだけど？まぁ、そこは掘り下げないでおこう。

「皆の者、我々はこのインカ帝国最後の皇帝トゥパク・アマルの御子息ファナ・ピルコワコ公と共にイスパニアを討つぞ、いざ目指すはペルー、出陣！！」

と、号令をすると

「「「「「おーーーーーーー！」」」」」

と、一斉に気合いの入った兵士達の叫びが大気をふるえさせる中、ファナ・ピルコワコが後ろでプルプルと震えていた。

「ん？」


【第４００話　僕っ娘】
----------------------------------------
「あの　ボク　ゴシソク　デはナイデス」

皆が一斉に静まってしまった。

あれ？大義名分にならなくないか？ん？

「え？だって皇帝トゥパク・アマルの子って言ったのに違うの？あっ、御子息って言葉がわからないのか？息子って意味だよ」

と、俺が言い直すとファナ・ピルコワコはアロハシャツの裾を掴み出しモジモジとし始めて顔を真っ赤にしながら涙目。

注目の視線は集まる。

「あ！まさか、あなた！ですか？ですか？」

と、ラララがいきなりファナ・ピルコワコの股間を右手で鷲掴みをした。

「え？えっえぇ～～ラララなにやってんの！」

ラララの突拍子もない行動に驚くなか、ファナ・ピルコワコは顔を赤らめて

「ボク　オンナです。トゥパク・アマルの娘デス」

ぬぉ～、僕っ娘キターーーーーー！

いや、関西の有名劇団に入学するようなきりりとした顔立ちの子だな、とは思っていたがまさかの女の子。

いくら古代史が好きでインカ帝国の終焉に興味があっても、その子供が男か女かまでは覚えていない。

歴史の表舞台に出て来たような人物でなければ性別などわからない。

「常陸様、姫君でも皇帝の御子ならなんの問題もありません」

と、冷静な森蘭丸に対してお初は、

「あ～あ、またですか？」

と、言っている。

「いや、手出してないし側室にしようなんて思ってないし、だいたい男だと思っていたんだから」

「わかっていますよ」

「わかってくれるか？」

「わかってますよ。そうやって皆、惚れていくんですから」

「うっ」

ぐうの音も出ない。

「常陸様、もう一度兵士達に一言」

と、冷静な森蘭丸。

「前皇帝トゥパク・アマルの姫君を御頭に南アメリカを略取するイスパニアを討つぞ、いざ、出陣」

「「「「「おーーーーーー！」」」」」

織田信長が足利義昭を御頭に京都に上洛した歴史を繰り返しているようだ。


【第４０１話　400話突破特別編・平成・常陸！時代ふしぎ発見！！第四弾】
----------------------------------------
原作１３巻２０２６年２月２５日発売

オーバーラップ文庫

電撃大王連載中

電撃コミックスNEXT⑦巻発売中


【第４０２話　初戦ガラパゴス諸島海戦】
----------------------------------------
1596年12月1日

南アメリカ大陸を目の前にまず、拠点作りとして狙った土地、それはガラパゴス諸島。

島々が見えてくるとファナ・ピルコワコが、

「アレが　ヒタチさま　が　目指してる　島と　思います」

と、指差した。

間違いないだろう、俺の陰陽道の力での占いの測位と、羅針盤、天体観測からガラパゴス諸島と確定する。

「戦闘砲撃準備、開戦合図の不動明王の旗をあげよ」

艦隊の連絡手段は基本的には旗と大砲や鉄砲の空砲だ。

不動明王が描かれた旗は戦闘開始を意味する。

「御大将、イスパニア帝国の旗の戦艦五隻発見！ガレオン型木造船と思われます」

と、望遠鏡で見張りをしていた家臣が言う。

ガラパゴス諸島の島のすぐ脇に泊まっているのは武装商船もしくは、ガレオン型戦艦のようだ。

ガラパゴス諸島はイスパニア艦隊の太平洋航海の拠点になっていた。

「よし、これより宣戦布告の砲撃開始、良いか一撃目はわざと外せ、奇襲で負けたなどと言わせぬよう島から船を出航させる。そこを一列になって迎え撃つ」

「威嚇砲撃開始」

ドォーン

ドォーン

ドォーン

と、大砲が煙を吹く。

弾をわざと外し宣戦布告をする。

敵戦艦も大急ぎで出航して、こちらに反撃する様子を見せた。

「よし、アームストロング砲発射準備開始」

大砲や鉄砲は日々改良を重ねてきた。

そして、火薬も。

鉄砲についてはあとに語るが、大砲はフランキ砲から射程距離を大幅に伸ばし2キロ～3キロまで届くまでになっている。

おそらく幕末のアームストロング砲とは違うのが出来たであろうが俺はアームストロング砲と名付けた。

後ろ弾込め式鉄製大砲

「敵戦艦近づきます」

「よし右舷旋回、横一列になり全艦砲撃開始」

東郷平八郎が行ったロシア帝国バルチック艦隊と大日本帝国海軍の戦いの完全な真似だ。

敵前回頭戦法、丁字戦法、と言われる戦法。

北条の水軍を全滅させた時と同じ戦法だ。

現戦艦には船の脇に取り付けられた大砲が主力である以上、この戦法が数で物を言わせる事が出来る。

「敵戦艦、射程距離到達、砲撃指示を」

「狙い定め、撃沈するまで砲撃、撃てーーー！」

16隻216門の大砲は一気に煙を吐く。

辺りは一瞬煙りの霧で覆われたかのように真っ白になる。

「第二射準備急げ、準備出来次第撃て」

第二射が準備ができた順に次々に撃たれた。

「第三射準備、煙り晴れ次第敵戦艦を確認後撃つ」

ガラパゴスの風は10分後にそこに敵の戦艦がなかったかのように全てを吹き消していた。

「敵戦艦、全滅確認」

敵に一切の攻撃する暇を与えない砲撃戦、そして、改良を重ねた大砲は、世界大戦の幕をあける知らせの初戦になった瞬間だった。

「海上に浮かぶ者の殲滅を命じる」

「真琴様、それはあまりにやり過ぎでは」

と、お初。

「わかっている。だが、相手にこっちの戦力、戦法を今知られては不味いのだ。ここで生き延びた者がイスパニア海軍本体に知らせれば、現在の圧倒的有利の差が縮まる可能性がある。お初、目をつぶり耳を塞いでいてくれ」

青ざめた顔のお初とは裏腹にファナ・ピルコワコは怒りの形相。

「インカが　受けた　シウチに　比べたら　このくらい　とうぜん」

と言い、ファナ・ピルコワコは助けを求め海を浮いていたイスパニア人に向けて弓でとどめを次々に放っていた。

そして、ガラパゴス諸島に上陸した。


【第４０３話　ガラパゴス諸島日本国宣言】
----------------------------------------
「ファナ・ピルコワコ、悪いがガラパゴス諸島は日本国とする。良いな？」

上陸した砂浜で、ファナ・ピルコワコと倒木に腰を下ろして話す。

「え？　この　シマジマには　人なども　住んでおりませんし　金銀財宝ガ　あるとも聞いた　ことはないのですが」

「宝ならあるさ、ここの動植物達は他にはない進化を遂げた動植物、世界の宝なのだ。その尊さをわからないもの達が支配すればこの島の動植物は直ぐに消えてしまう。イスパニア人がそうさ。俺ならこの動植物達の貴重さがわかる」

「そう言う　コトなら　かまいません　が、ヒタチさまは　なにを知っているの　ですか？」

大きな大きな陸ガメを見ながら話している。

「知っている事だけよ」

ただ、そう俺は呟いた。

お初は人を恐れぬアシカに気にいられてしまったようで、追いかけ回されていた。

「ここの動植物はここにしかいない種だ、食料も必要だから狩りは許すが、偏った狩りはするな、適度に違う種を狩るよう厳命する」

と、うちの家臣達に指示を出す。

ガラパゴス諸島の動植物の保護が自分の一言で出来てしまう恐ろしさに少し自分自身の権力が怖かった。

21世紀ただ一匹だけ生き残った陸ガメの死亡のニュースは俺には人間の愚かな面を強く印象付けたニュースだった。

ピンタゾウガメの孤独のジョージ。

残された亀はどれだけ孤独だっただろうか。

あのようなニュースは見たくない。

それを防げる立場に自分はいるのだと自覚しないとならない。

それが未来を知っている俺だからこそ出来ること。

いずれ、ガラパゴス諸島は保護区とし入島制限をするつもりだ。


【第４０４話　南アメリカ大陸上陸作戦】
----------------------------------------
新型南蛮型鉄甲船

全長：100m  最大幅：20m  マスト4本

48門大砲搭載

Champion of the sea HITACHI号・艦長・黒坂真琴（300名）

Champion of the sea KASHIMA号・艦長・真壁氏幹（300名）

旧型南蛮型鉄甲船

全長：55m  最大幅：11m  マスト3本

24門大砲搭載

独眼竜丸・艦長・伊達政宗（200名）

黒坂水軍・真田丸・艦長・真田幸村・他２隻（計600名）

織田信長援軍・旗艦・淡路丸・艦長・森蘭丸

ブラック・スワン号・艦長・黒肌弥助・他・8隻（計2000名）

が、現在のうちの戦力だ。

碁石を戦艦に見立てて俺が書いた地図の上に並べる。

インカ帝国復権の為にペルーを目指しまた、イスパニア帝国太平洋拠点メキシコにあるアカプルコを叩かねばならない。

敵は広範囲だ。

アカプルコがなぜに拠点だと知っているかは、支倉常長がサン・ファン・バウティスタ号で入港した港であるのは宮城県石巻市の資料館で学んでいるからだ。

ガラパゴス諸島の小さな島で評定を開く。

真田幸村、真壁氏幹、伊達政宗、森蘭丸、黒肌弥助、他数名。

「これより二派に別れる。森蘭丸、黒肌弥助は織田水軍7隻を持って、メキシコ・アカプルコ港の占領を命じる。アカプルコ攻撃総大将森蘭丸とする。残り3隻はガラパゴス諸島を拠点に太平洋航海中の敵戦艦への警戒をする。アカプルコ港へは海上より艦砲射撃をした後上陸すればこちら側の被害は少ないはず、占領後速やかに砦を築き上げ、イスパニア帝国軍との対決準備をせよ」

「はっ、かしこまりました」

「伊達政宗、真田幸村、真壁氏幹6隻1400名は俺と共にエクアドル・グアヤス川河口プナ島を占領する。占領後速やか砦にし、インカ帝国復古の大号令をする」

「はっ、しかと心得ました」

「いざ、出撃」

1596年12月6日

南アメリカ大陸上陸作戦を開始した。


【第４０５話　エクアドル・グアヤス川河口プナ島】
----------------------------------------
1596年12月10日

エクアドル・グアヤス川河口プナ島に敵戦艦の歓迎もなくすんなりと上陸を果たした。

大半の戦艦はアカプルコ付近なのだろう。

イスパニア人は鉄砲・大砲の新式武器で少人数でインカ帝国を滅ぼしているため、兵士と言う兵士は少ないと思われる。

インカ帝国が滅亡した理由は武力侵略だけでなく、イスパニア・ポルトガルなどの人がもたらした病原菌により一気に人口が減った事も要因なのだ。

何万と言う大軍が侵略したわけではない。

ファナ・ピルコワコは、その地に降り立つと、大粒の涙をながして地べたに額を擦り付けていた。

↓インカ語

「帰って来れました。父上様、母上様、ピラコチャの生まれ変わり、常陸様を連れて帰って来れました。これより、私は虐げられし同胞を助けるべく戦を始めます。どうか、私に力をお与えください」

船内ではインカ語を習っているので聞き取ることが出来た。

大粒の涙を流すファナ・ピルコワコをお初は優しく背中をさすっていた。

お初もまた、故郷を追われたことのある身だから気持ちがわかるのだろう。

父浅井長政が治めた北近江を伯父である織田信長が侵略したのだから。

そんな二人を見ながらも俺は命令を家臣に下さねばならない。

「すぐに砦建設に取り掛かれ、敵は待ってはくれないぞ急げ」

俺はファナ・ピルコワコを慰めている時間はない。

陣頭指揮に立ち守りを固める必要があった。

夜は船で沖に出て休み、昼間は砦建設を実行する。

それを繰り返す。

12月31日

砦はなんとか砲台と物見櫓と丸太を組み合わせた柵で形となる。

その砦にファナ・ピルコワコが描いたインカ帝国の旗を高々に掲げた。

二匹の蛇が縦に並び口から虹が架かっているような旗。

「日本国同盟国、インカ帝国復国を宣言する」

俺は物見櫓にファナ・ピルコワコと共に上りファナ・ピルコワコの左手を右手で掴みあげた。

インカ帝国復権の足掛かりとなるプナ島砦の完成を祝った。


【第４０６話　元日の敵】
----------------------------------------
1597年1月1日

俺は早朝から物見櫓に登り東の高い山々を見ながら、少しずつ上る朝日を拝んでいた。

初日の出を拝むために。

太陽に赤く照らされた山々の美しさにホロリと涙が零れ落ち改めて自然の雄大さに感激していると、胸騒ぎがする。

目を山々から地上に落とし、望遠鏡で覗くとグアヤス川には小さな船が密集した軍、対岸にも歩兵軍が見えた。

旗を見ればイスパニア帝国の旗。

物見櫓に設置してある鐘を鳴らす。

「敵兵接近、戦闘準備、急げ」

と、指示を出す。

お揃いの和式愛闇幡型甲冑を着用する兵士たちは準備が出来次第すぐさまアームストロング砲と鉄砲を構え出す。

伊達政宗の甲冑は和式愛闇幡型甲冑が改良され黒く塗られ、三日月の前立てが付いる。

真田幸村も赤く塗られ、鹿の角の脇立てに六文銭の前立てで二人はすぐにわかる。

「伊達政宗、真田幸村、戦艦に乗船、砲撃体制に入れ」

「はっ」

「かしこまりました」

1時間程で迎え撃つ準備は整った。

すると、敵兵の使者が門外まで小船で近づいてくる。

↓インカ語

「我はイスパニア帝国グアヤキル総督フランシスコ・ディアーノの使者、貴公はいずこの軍であり、なぜに滅びしインカ帝国の旗を振りかざすか申されよ」

和式愛闇幡型甲冑を着用させたファナ・ピルコワコに物見櫓に登って貰う。

↓インカ語

「我こそは、インカ帝国皇帝トゥパク・アマルの娘、ファナ・ピルコワコである。侵略者イスパニア帝国はインカの地から去られよ。我はインカ帝国を再建する」

と、ファナ・ピルコワコは力強く叫ぶ。

↓インカ語

「滅びし国に何が出来ると言うか、笑止」

と、イスパニア帝国の使者

↓インカ語

「やーやー我こそは、日の本の国の右大臣豪州統制大将軍平朝臣黒坂常陸守真琴である。我はファナ・ピルコワコと同盟を結びインカ帝国復権に助力する。刃向かう者は殲滅する物なり」

↓インカ語

「日本の右大臣！？このようなところにまさか」

↓インカ語

「日の本の国の使者を磔にしたイスパニア帝国は敵国、さあさあ陣に戻りいざ尋常な勝負をされたし」

と、俺が言うとイスパニア帝国の使者は陣に戻っていった。

すると、進軍が始まった。


【第４０７話　第二戦エクアドル・プナ島砦防衛戦】
----------------------------------------
「狙い定め！」

俺は物見櫓の上で太刀を抜き高々に掲げた。

それをジッと見つめるファナ・ピルコワコ。

「御大将、アームストロング砲、射程距離入りました」

と、真壁氏幹が下でアームストロング砲部隊の指揮を取っている。

「敵、大砲射程距離ギリギリまで寄せ付けてから後方を狙って放て、退路を絶つ」

作戦は敵が近づいて来るのを待ち後方に砲撃をし退路をなくしてから、敵兵に目掛けて砲撃する。

こちらのアームストロング砲の射程距離がわからないからこそ出来る作戦。

イスパニア帝国の大砲より間違いなく射程距離は長いはずだからこそ出来る作戦。

プナ島砦にジリジリ近づいて来る兵数は意外にも多い、3000近い歩兵軍だ。

大砲を大八車に乗せ先頭にし、ジリジリ近づいて来る。

そして、大八車の固定が始まった。

「そこからこの砦に届くわけか」

敵の大砲の射程距離およそ1キロメートルらしい。

「勝ったな、アームストロング砲、砲撃開始、撃てーーーー！」

俺は高々に掲げた太刀を振り下ろし砲撃の合図をする。

敵の後方にねらいを定め届く砲弾。

砦に設置されたアームストロング砲と戦艦からの艦砲射撃。

思わぬ攻撃に慌てふためく敵兵に第二射撃。

後方を完全に絶った所を前方に狙いを定めなおして第三射撃。

陣形は崩れてんでんばらばら崩れ逃げ惑う者、無謀に突っ込んで来る者がいる。

「リボルバー式歩兵銃構え、狙い定まりし者から発砲許可、撃てーーーー！」

そう、大砲だけでない。

火縄銃も改良に改良を重ね薬莢式を完成させた。

さらに、単発薬莢式を連発式にするために改良がなされた。

流石に複雑な構造のウィンチェスターまでとはいかないが、連発を出来るようにリボルバー式を完成させていた。

6発装填リボルバー式歩兵銃。

それを完成させるほど日本の鍛治師集団は優秀だった。

どのような物を作りたいか、どのような動きをするのか完成型がどのような物なのかを示せば、それを目標とし開発してくれた。

対イスパニア帝国戦出航の時には完成にいたっていた。

次々に撃たれる自分たちより優れた銃弾にイスパニア帝国兵は逃げ惑うしか出来なかった。

イスパニア帝国兵の鎧を物ともせず撃ち抜く銃弾。

「アームストロング砲撃停止、銃剣装着、真壁氏幹小隊、追い討ち戦開始、出撃」

砦の扉は開かれ、真壁氏幹が率いる300人の兵士達は追い討ちをかける。

2時間後、俺の目の前に動く敵兵はいなかった。

「勝どきをあげよ、えい！えい！」

「おーーーーーーーー！」

第二戦も呆気ない勝利で幕を閉じた。

戦国時代と、うちの明治維新兵器レベルの差は圧倒的戦力の差だった。

ファナ・ピルコワコは歓喜していた。

↓インカ語

「父上様、御無念は晴れましたでしょうか」

そう言いながら泣いている。


【第４０８話　修羅の道】
----------------------------------------
プナ島砦防衛戦で真壁氏幹が捕まえたイスパニア兵士を尋問する。

情報を聞かなくてはならない。

予想より多くのイスパニア兵士が攻めてきたことから近くに拠点があるはずだ。

が、残念だ。

優しく尋問したのに話さないとは、本当に残念だ。

「佐助、忍びのやり方で聞き出してくれ」

真田幸村配下の忍びの佐助に任せる。

プナ島砦の馬小屋から凄惨な悲鳴が続く。

拷問だ。

イスパニア兵士がインカ帝国の民にしたことを考えれば致し方ない。

「真琴様、駄目、鬼になりかけている」

と、お初が言う。

「怖いか、俺は己の正義を貫くために修羅になると決めた。だからこそ、イスパニア相手には修羅を突き通す。イスパニアもまた修羅を突き通してきたのだ、こちら側も修羅で行かなければ戦えない」

いつになく真剣に言ってくるお初に対して俺の決意を言う。

「駄目、不動明王の如き優しいお心を忘れないで下さい。時に強く時に情けなく時に優しい真琴様が消えるのは嫌、鬼になってはいけない」

と、お初が涙を流し俺の背中に抱きついてきた。

修羅の道、そうか、俺は鬼になりかけているのか。

自らの道を進むとき修羅の道は致し方ないと思っていたが、鬼か。

織田信長が大六天魔王を名乗ったのは自らが鬼への道をも選ばんとする思いだったのかも知れないな。

お初に教えられた気分だった。

戦いになれ、人殺しに慣れてしまったせいか。

お市様に「人殺しに慣れるな」って最初に言われたっけな。

慣れとは怖い物だ。

しばらく一人で気分を落ち着かせるために、砦に作られた自室で禅を組んだ。

３日間、自分自身を落ち着かせる為にひたすら禅を組んだ。

４日目の朝、外は清々しい日差しの中自室を出るとお初が待っていた。

「お初、ありがとう。このまま行けば明智光秀や南光坊天海のように俺の心に妖魔が住み着いたかもしれないな。お初に助けられた。ありがとう」

「側室として当然の事をしてあげただけなんだからね」

ひさびさのお初節を聞いた気がする。

このまま修羅を突き通し己が鬼となっていたならば、必ずしや俺の黒き心に妖魔が入り込んでいただろう。

倒さねばならぬ相手に支配される所だった。

気をつけねば。


【第４０９話　グアヤキル占領戦】
----------------------------------------
佐助が聞き出した情報によると、プナ島からグアヤス川を上流に60キロメートル上った所にフランシスコ・デ・オレリャーナが築いた町グアヤキルが有ることがわかった。

「ファナ、そこを占領するが少しだけ危険な事をするが良いか？」

ファナ・ピルコワコをインカ帝国の復権の為に皇帝としてその町に入る、攻め込むアピールをしなければならない。

考えたのは、ファナ・ピルコワコを輿に乗せインカ帝国の旗を掲げて進軍する。

そうすれば、進軍を目にする原住民が何かしらのアクションを起こすと考えた。

そして、グアヤキルを守る兵士達も攻撃に躊躇が生まれると考えた。

「ヒタチさまに　任せマス」

と、ファナ・ピルコワコの答えだ。

伊達政宗家臣・鬼庭綱元を頭にし400人の兵をプナ島砦守備に残し、真壁氏幹を先頭に1000の兵で進軍を開始した。

ファナ・ピルコワコの両脇は真田幸村と伊達政宗が守りにつく。

先頭の旗は蛇が二匹立てになり口から虹が出ているインカ帝国の旗。

そして、日の丸、うちの家紋の旗だ。

イスパニア帝国兵にアジアの知識がある者がいれば、日本国が

ファナ・ピルコワコの後ろ盾になっているのは一目瞭然となる。

↓インカ語

「ややや、なぜにインカ帝国の旗が」

と、様子を伺っている農民らしき者達が集まり始めてきた。

一旦、進軍を止めると、ファナ・ピルコワコが

↓インカ語

「我はインカ帝国皇帝トゥパック・アマルの娘、ファナ・ピルコワコである。イスパニア帝国に虐げられし同胞よ、我はピラコチャの化姿・黒坂常陸守真琴様のお力を借りてインカ帝国を復興する。いざ、反イスパニアの狼煙を上げよ」

と、言うと集まっていた農民達は歓喜の声をあげ持っていた鍬や鎌などの農機具を高々に掲げた。

グアヤキルに進むにつれて、1000人だった兵はインカ人が次々に合流し5000の大軍に変わっていた。

インカ帝国の旗と前皇帝の娘ファナ・ピルコワコは、錦の御旗の役目として絶大だった。

進軍して見えてくる町は、城塞都市を想定していたグアヤキルだったが、木組みの柵が有るだけの小さな町でしかない。

物見櫓にいたイスパニア帝国兵が逃げ出すのがすぐにわかった。

↓インカ語

「インカ帝国前皇帝トゥパック・アマルの娘、ファナ・ピルコワコである。イスパニア帝国兵は去られよ」

と、ファナ・ピルコワコが言うと真壁氏幹が太刀を抜き兵達に合図をすると30人が一列に並びリボルバー式歩兵銃を構えた。

↓インカ語

「日の本の右大臣の軍がお相手つかまつる」

と、真壁氏幹もたどたどしいインカ語で言うがグアヤキルの木の門は静かだった。

一時間後、攻め込むともぬけの殻となった町。

1597年1月7日

一番高い建物である物見櫓には、その日、インカ帝国と日の丸の旗がなびいた。

グアヤキル占領戦は無血で終わりを迎えた。


【第４１０話　新インカ帝国建国宣言】
----------------------------------------
1597年1月10日

グアヤキルには噂を聞きつけて各地に散らばりなりを潜めていたインカ人約1万人が集まり群衆となっていた。

↓インカ語

「我は海を挟んだ地の右大臣豪州統制大将軍平朝臣黒坂常陸守真琴である。イスパニア帝国に虐げられし者達よ。我はインカ帝国前皇帝トゥパック・アマルの娘、ファナ・ピルコワコと同盟を結び反イスパニアの戦いをする」

インカ人の群衆の前に立ち、ファナ・ピルコワコと共に並び俺は宣言をする。

ファナ・ピルコワコが俺をピラコチャと勘違いしたときのように、白銀の白髪の鹿島大明神愛闇幡型甲冑を着用して。

↓インカ語

「皆の者、今まで良くぞ耐えてきた。しかし、新たなる時代へと導いて下さる本物のピラコチャと私は幸運にも出会えた。先のプナ島の戦いは知っての通り。常陸様のお力があれば、イスパニアを我々の土地より追い出す事が出来る。西の海より現れし白銀のピラコチャの化身が我々に力を貸してくれる。どうか、皆、我に力を貸してくれ。再びインカの人々が豊かに暮らせる国を作るために力を貸してくれ」

と、ファナ・ピルコワコが言うと集まった群衆が

↓インカ語

「皇帝ファナ・ピルコワコ、皇帝ファナ・ピルコワコ、皇帝ファナ・ピルコワコ」

と、掛け声が叫ばれ始める。

もちろん、仕込みはして誘導している。

うちの兵士の色黒な者を紛れ込ませ、叫ばせている。

サクラは必要な策だ。

滅亡したはずの国の子孫をまた頭に据えるのだから多少の無理、ズルはしなければそう易々とファナ・ピルコワコが皇帝と認められるとは思っていない。

↓インカ語

「ピラコチャとして、ファナ・ピルコワコを皇帝と任命し、新インカ帝国建国を宣言する」

ピラコチャを名乗るほうが都合がよいと判断する。

神の名を借りるのは心苦しいが、疲弊し滅亡を待つのみのインカ人に希望を与えるためには伝承を利用するのが良いと考えた。

↓インカ語

「ピラコチャ、ピラコチャ、ピラコチャ、ピラコチャ、ピラコチャ」

ん～大丈夫かな？

兎に角、今はインカ帝国の再建を考えよう。

滅亡するはずだった国を俺は助ける。

ファナ・ピルコワコは俺の前に跪き両手を取り強く握り涙を流し感謝していた。

美男子に見えたファナ・ピルコワコだが泣き顔は美少女だった。


【第４１１話　天然痘ワクチン？】
----------------------------------------
グアヤキルを城塞都市にするために、伊達政宗と真田幸村に築城を命じる。

取り敢えず、空堀、水堀、土塁、木の柵で拵えるためインカ人を募った。

すると、ある問題がすぐにわかった。

インカ人の間で天然痘・疱瘡が大流行している事だ。

「常陸様、私は疱瘡にかかったことがあるので大丈夫ですが、常陸様は？」

と、疱瘡で右目を失っている伊達政宗が聞いてきた。

「ない、ヤバいな」

語彙力崩壊しながら天然痘ウイルスに恐怖する。

インカ帝国の滅亡はイスパニア帝国の軍事的攻撃と、イスパニア人が持ち込んだ天然痘ウイルス・インフルエンザウイルスが猛威を振るうのが原因なのだ。

「取り敢えず、プナ島砦に移ってください」

と、伊達政宗に勧められ一旦プナ島砦に戻る。

「くそ、種痘があれば良いのだが」

「御主人様、種痘とはなんで御座いますか？」

と、桜子。

「あ～天然痘ってのは目に見えないウイルスと言う小さな小さな物が人から人に移る病気なのだが、それに似た牛の病の牛痘の膿みをわざと人間の皮膚に感染させるんだよ。すると、不思議だと思うが免疫が出来て天然痘には感染しなくなる。それを種痘と呼ぶ」

もちろん国民的クイズ番組・歴史ふしぎ発見で得た知識だ。

「あ～乳に病気を持った牛なら、うちの食料に積んでる牛なってますよ」

「え？いるの？」

「はい、医学知識を学んだ小滝も症状として水疱、膿疱を見て牛痘だねって、だから乳搾りやめて食べる予定でしたよ」

「わ～ちょっと待った、すぐさまその牛を保護して、鍛治か金物細工が出来る家臣呼んで」

あと少しで食べられる所だった牛を保護し、金物細工が得意な家臣にＹ字型の針のように先の鋭いホークを作って貰う。

牛の乳を確認すると確かに膿んでいた。

「よし、この膿みを俺に」

「行けません、そう言う事は大将たるものがやってはいけません。実験は私がなってあげるんだからね。一週間なにもなかったらやりなさいよ」

と、お初が自ら名乗り出る。

お初の言うことも一理ある。

お初を実験台にと考えたら佐助が

「お方様にそのようなこと、私がまず」

と、名乗り出る。

佐助を実験台にする。

一週間後、牛痘を植え付けた肩には小さな跡が残った物の、佐助の無事が確認出来、すぐさま牛痘を使った種痘を広めた。

うちの兵士だけでなく、インカ人も。

ピラコチャと言う神の名を借りた事はこのようなときに威力を発揮した。

↓インカ語

「ピラコチャ様が病のために知恵を授けてくださった」

と、話題になった。

種痘ワクチン法は一気に広まり、苦しめられていたインカ人を助けることが出来た。

後の世に、天然痘撲滅の父として俺の名が歴史に刻まれるなど俺は知りもしない。


【第４１２話　アカプルコ占領戦・アスティカ帝国復権】
----------------------------------------
1596年12月14日

メキシコのアカプルコは森蘭丸を総大将とする織田水軍艦隊が黒坂真琴と分かれた後、攻め込んでいた。

アカプルコはアメリカ大陸でのイスパニア帝国の太平洋の拠点であった。

そのため、港は整備され多数のガレオン船が停泊していた。

そこを森蘭丸はアームストロング砲による奇襲艦砲射撃攻撃で大打撃を与えた後、リボルバー式歩兵銃で武装した兵士が上陸、瞬く間に占領を成功させた。

アームストロング砲とリボルバー式歩兵銃、やはり圧倒的火力による勝利。

イスパニア帝国兵は大西洋側に逃げるしかなかった。

それを深追いするような森蘭丸ではない。

圧倒的火力があっても補給が続かなければ、単なる鉄の塊になってしまう。

そのため日本国本土に輸送船を出すよう一隻、日本に向かわせ自らはアカプルコを砦にするために動き始めた。

イスパニア帝国兵に奴隷のごとくこき使われていた原住民のアスティカ系・マヤ系の民族の接触は必然的だった。

それをイスパニア語を話せる弥助が交渉する。

アカプルコ一帯をくれれば、反イスパニア帝国に協力すると。

すると、滅ぼされかけていたアスティカ帝国の隠された継承者が名乗り出た。

その者と森蘭丸は同盟を結んだ。

森蘭丸は黒坂真琴政策の理解者。

必要以上の土地を望まない。

貿易の拠点を作れば良い事を理解している。

森蘭丸もまた、黒坂真琴と同じように動き。

1596年12月31日

アスティカ帝国建国宣言がなされた。

各地に反イスパニア帝国の狼煙は上げられた。


【第４１３話　グアヤキル城建築】
----------------------------------------
俺がグアヤキルを占領したころ、アカプルコを森蘭丸が占領し、落ち着いたとの連絡船が来た。

指示を頼むと来たので、日本国からの輸送船が順調になるまでは砦造りを森蘭丸に命じるのと天然痘予防接種を伝える。

広大なアメリカ大陸をむやみに動くのは得策ではなく、拠点作りは大切だ。

圧倒的火力を持っていても、大西洋を制しているイスパニア帝国がどんどん戦力を投入してくれば不利になるからだ。

しばらくは俺はグアヤキルでの拠点作り専念する。

真田幸村と伊達政宗が中心となり、どんどんと守りを固めている。

星形の陵堡式縄張りと真田流築城術、そして失われかけていたインカ帝国の石加工技術が合わさる。

イスパニア帝国の統治が続けば失われていたであろう最高峰石加工技術は、イスパニア帝国憎しの心で働くインカ人を活気づけていた。

日本にはないレベルの紙一枚入らない精巧な技術で積まれていく石垣。

俺の陵堡式縄張り、幸村の真田流築城、インカ帝国の石加工技術が合わさっていく。

完成すれば、間違いなく最強の城塞都市になる事が予見できた。

その作業とインカ帝国復権の為の執務の日々になってある日、ファナ・ピルコワコがお茶を入れてくれた。

それを見たお初は、

「真琴様になんて物を飲ます気ですか？闇よりもなお黒き泥水のような物を」

と、言っているので茶碗を覗いた。

「あっ！ココアだ、それココアだよね？」

「ハイ　泥水　ナンかではありません　疲れを癒やしていただくのに　煎れたのに」

と、拗ねているファナ・ピルコワコ

「お初、それはカカオ豆から抽出するお茶みたいな物だから大丈夫だよ。飲めるとは思ってもいなかった、貰うよ」

ファナ・ピルコワコが煎れてくれたココアは、慣れないであろうことを想定してか薄目のココアだ。

どぎついココアなら飲めなかっただろう。

「あ～ココア、良い香り。昔は砂糖ミルク入りの缶ばかり飲んでたけどブラックも美味いな、お初も飲んでみなよ」

と、茶碗を渡すとお初は恐る恐る口に少し含み

「うわ、苦い。・・・・・・あ～確かに鼻に抜ける香りは良いかも」

「カカオ豆はね、抗酸化作用があって老化防止に良いとか、カフェインで目が覚めるとか、体に良いんだよ。飲みにくいなら牛乳や豆乳と混ぜれば美味しいし、チョコレートって言うお菓子にもなるんだよ」

と、説明すると、お初はファナ・ピルコワコに

「すみませんでした。知識不足で」

と、謝る。

「イイエ　知らないモノ　恐れる　当然　しかし、ナンでヒタチさまは知っていますか？」

と、ファナ・ピルコワコは首を傾げた。

「あ～そう言う真琴様の知識については絶対に詮索してはいけない事になってるからね」

と、お初が止めてくれた。

「やはり神、ピラコチャ？」

「うん、それは違うけど俺の素性詮索は遠慮してね」

「ハイ　ヒタチさまの言うことなら　守ります　一生を捧げるお方」

「ん？」

お初が頭を抱え悩んでいる様子に見えた。


【第４１４話　グアヤキル城門「日本インカ友好門」】
----------------------------------------
グアヤキル城を築城して３ヶ月、形になってきた。

城門は味気ない丸太を組み合わせた門だ。

鉄の門にしたい所だが製鉄技術がインカ人にはなく施設がない。

南アメリカって鉄鉱石鉱山あったはずだが製鉄業の発展はなかった文化のようだ。

うん、やはり門、味気ない。

左甚五郎に頼みたいところだが今回は連れてきていない。

萌えな彫刻を頼めない。

お初も警戒しているし、でも味気ない門は俺の萌的感覚がいや、美的感覚が許せない。

ファナ・ピルコワコに彫刻師を頼むと彫金師が来た。

金の細工は得意分野のインカ人。

仕方あるまい。

彫金師に頼もう。

うっ、お初が下絵のチェックを始めて可・不可を言い出してしまった。

次の萌門にと考えていた戦場ヶ●ひたぎや、羽●翼は作れなさそうだ。

左甚五郎なら上手く隠して作れるだろうに。

今回はチェックが厳しい。

なら、真面目な路線でいこう。

彫金師に頼む正式な下絵を書き、お初に渡した。

「あれ？今回はまともですね。また美少女を書くと思っていたのに」

「まぁ～今回は、インカ帝国復権の為の拠点だから」

「で、これですか？」

「そう、これで両国が同盟を結んでいるのを表す」

「なるほど、片方は馴染み深いですがもう片方の人物は空白なのは？」

「マンコ・カパックを彫ってもらう」

「マンコ・カパック？」

「インカ帝国初代皇帝マンコ・カパックだ」

「なるほど、良いですね」

お初の許可も出たのでファナ・ピルコワコが連れてきた彫金師に発注をかけた。

もう一度言おう、史実に存在するので放送禁止用語にはならない、皇帝マンコ・カパック。

そう言えば、沖縄に慢湖があったな。脱線しすぎた。

金が主成分の合金の板に俺がデザインした日本らしい物と、インカ帝国初代皇帝マンコ・カパックの姿が彫られていく。

実寸大約170センチ程の高さの人物、左門戸には和式の甲冑姿の武者だ、オーソドックスの鍬形兜の武者、そして右門戸には初代皇帝マンコ・カパック。

戸が閉まると両者が握手をしているように描いた。

その彫金されたレリーフが門に取りつけられた。

「日本インカ友好門だ」

「いつもこのような門ならよろしいのですけどね」

と、お初。

「ヒタチさまの国　私達の国　イツマデモ続く仲　結びましょう」

と、ファナ・ピルコワコは俺の手を握って来た。

いつもなら止めに入りそうなお初が無反応。

ん？

ファナ・ピルコワコ温かなぬくもりと力強さが伝わってきた。

「よろしく頼む」

と、俺は軽く返事をした。

お初とファナ・ピルコワコは話が済んでるとはまだ知らなかった。


【第４１５話　婚姻】
----------------------------------------
「身も心も　ささげ　末永い　仲に　ナリマショウと　言ったではないですか」

そう言っているのはグアヤキル城の中の俺の寝室に裸で入ってきたファナ・ピルコワコだった。

戦時中なため、連れてきた側室達とは夜伽は遠慮して貰い夜はちゃんと休む日々を過ごしていた。

少しムラムラは溜まってはいるが、裸の女性が目の前に現れてもいきなり抱くほど理性は失ってはいない。

「え？」

窓から差し込む月明かりが映し出すファナ・ピルコワコの裸体は、引き締まりちょっとマッチョなのだが、褐色の肌が月明かりでツヤツヤと光輝きとても美しい。

オイルか保湿クリーム的なの塗っているのかな？

「お初さまには　許し　もらイマシタ　ピラコチャの化姿の　ヒタチさまの子が出来れば　インカの希望に　ナリマショウ　どうか　子種を」

「あの、俺側室いっぱいだし、日本に帰ったら戻ってこないかもしれないけど、それでも良いの？俺は据えられた膳は遠慮なく食べると言うのか、その抱いちゃうけど」

俺は食欲の次に性欲だが自分に正直だ。

押さえ込んだりしない。

理性と欲望の間。

他の側室と違うタイプのファナ・ピルコワコを今すぐ抱きたい欲望で頭はいっぱいだが言わねばならないことは言う。

「ハイ　わかってマス　それでも　ボク　ヒタチさまと結ばれたい」

俺はベッドの布団をあけファナ・ピルコワコに入るように促した。

ファナ・ピルコワコはパッと見は美男子に見える容姿でカッコイいのだがベッドの中では美少女だった。

次の日、神の化姿と崇められてる俺と、皇帝ファナ・ピルコワコの婚姻が発表された。

インカ人はそれを歓迎して祝ってくれた。

お初に聞くと、

「国の復興に神の化姿の真琴様の権威が欲しいって言われたらね。それに英雄である真琴様を愛して恋しくてしょうがないって言われたら私も気持ちわかるもん許すしかないでしょ」

と、答えが返ってきた。

なんだかんだ言って好きでいてくれてるお初、

「お初、好きだからな」

「わかっているわよ、恥ずかしいからもう良いから」

と、顔を真っ赤にしていた。

ツンデレ可愛い。

ファナ・ピルコワコは側室になった。

あれ？出来た子って次期皇帝？ん？

今は考えないでおこう。


【第４１６話　インカ料理】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第４１７話　マダガスカル島】
----------------------------------------
日本国本土から順調に高速補給連絡船が来るようになると、インド洋の情勢も連絡が入った。

オーストラリア大陸から寄港なしでのマダガスカル島への攻撃は成功した。

大いに活躍したのは蒲生氏郷だった。

蒲生氏郷には、「インド洋を超えてくる敵がいずれあるかもしれない」と話したことがあるのだが、蒲生氏郷はそれを逆に考え、インド洋を超えて攻撃する立場になるかもしれないと考え、オーストラリア大陸カーナボーン城から遠洋試験航行を繰り返し行っていたそうだ。

その経験を踏まえて先陣を務め、マダガスカル島に拠点を築き支配しようとしていたイスパニアを追い出すことに成功した。

そして、東西南北に城塞港を建設したが内陸部の部族への干渉はせず港周辺だけを支配した。

その中でも重要拠点、アフリカ大陸の対岸、モザンビーク海峡の接する港のメインティラーノを強固な城塞にすることでモザンビーク海峡封鎖作戦を決行した。

これによりヨーロッパからインド洋、太平洋に向かうイスパニア・ポルトガル・イギリス・フランスなどの艦船が渡航不能になりインド洋制海権は完全に日本が掌握した。

ただし、この四か国、ごたごたと史実歴史上ではもめごと続きの敵対関係だったが、強大な敵『日本』が現れたことにより四国同盟を締結。

強大な完全に異なる文化・異なる人種が敵になれば、近しい民族は手を結ぶ。

いつの時代においても当然の事だった。

俺が占領したいと考えていたアフリカ大陸南端の喜望峰を城塞化し、大西洋に抜けさせないための防衛拠点としていた。

そして、織田信長はというと・・・・・・。

「なんで、こっちに来てしまうかな」

そう、今、俺と茹でたとうもろこしを食べている。

「じっとしていられるか」

そう言って、南アメリカに来ていた。


【第４１８話　織田信長とココアの融合？】
----------------------------------------
織田信長はじっと日本国で待つことが出来ず五隻の戦艦を率いて、確立された高速輸送連絡船航路を使いエクアドルに視察と称して来ていた。

「息災で何よりだ」

と言う気を使ってくれる言葉が嬉しかった。

そんな信長にインカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコを紹介すると、

「抱いたのか？」

なんか久々にトルネードなド直球のタマが投げられてきた。

「はい、側室です」

あきれた顔をしながら、

「ほどほどにせい」

と、怒られてしまった。

城塞都市として整備されているグアヤキル城を視察しては石加工技術に感心していた。

「常陸、石工職人を雇いたい。交渉してくれ」

「はい、一応希望者を募りますね」

俺はファナ・ピルコワコに言うとすぐに10人が集まる。

皇帝権限の強制指名でない事を確認して、日本移住の為に言葉、文化を教える事になる。

どうやら俺が育った日本に興味がある若者たちらしく、素直に嬉しい。

休息に織田信長に漆黒の茶をファナ・ピルコワコが出す。

皇帝と言えども俺の側室なファナ・ピルコワコはココアを煎れるくらいはする。

初めてみる黒い液体に流石の信長も顰めっ面でその茶を見ている。

俺も同じ物がテーブルに置かれるので先に飲んでみせる。

隣でお初はホットミルクを合わせて飲んでみせる。

「伯父上様、慣れると大変美味でございます。体にも良いらしいですよ」

と、お初が勧める。

「これはカカオ豆をつかったお茶です。抗酸化作用やら血液サラサラやら頭に良いとか色々な効能があって未来なら誰もが毎日のごとく口にしているんですよ」

「そうか、ならいただこう」

と、信長は一口飲む。

その姿は、違いのわかる男と言わんばかりに一度目を閉じ鼻から息をすーっと吐き出し

「うむ、このなんとも不思議な香りがよいな。悪くはない」

と、ゆっくり飲み干していた。

抹茶を好む信長にとっては苦味もまた旨味なのだ。

「苦味が苦手な人はお初みたいに牛乳と合わせて飲んだりするんですよ」

「儂はこの苦味も好きだがな」

と、もういっぱいと萌陶器をファナ・ピルコワコに渡してそれをまた飲み終えると、カカオ豆の粉が気になるらしく小姓に野点の準備をさせ、カカオ豆の粉を茶碗に温めた牛乳を少しいれ、茶筅で溶き始めた。

織田信長とココアと牛乳の融合。

平成で各地を支配するコーヒー屋が、毎日レジカウンターでナントカラトフラペチーノとか言う魔法の名前のような飲み物にソックリに泡がふっくらした飲み物を作ってしまう織田信長。

俺はそれを飲むと、

「クリーミー、そしてなんでこんなに香り高く美味くなるんだ？信長様、美味いです」

「そうか、美味いか」

と、俺が「美味い」と素直に言うのが好きらしい信長は少しニヤリとしていた。

「茶を飲みに来たわけではないぞ、これからどうするつもりだ？」

と、真面目な顔に変わっていた。


【第４１９話　宗教対立】
----------------------------------------
場所を俺の執務室に変えて二人で世界地図を見ながら話す。

「しばらくはこっちでインカ帝国・アスティカ帝国の復権に力を入れようかと。イスパニアが今、支配したいのは間違いなくこの大陸、そこを旧勢力に力を貸してひきつけながら打撃を与える。その間にマダガスカル島の整備と出来ればアフリカ大陸最南端を抑えたいんですよね」

「そうか、儂と手を結びたいと申し出る国が出て来た」

「あ～やっぱり。出来れば放置して欲しいですね。そこを巻き込むと宗教対立の構図に手を出す事になって、未来永劫争うことになると思うので」

「また宗教か、ばかばかしい」

「はい、ばかばかしいですが俺も一応、神のお力を借りてますからね。そう言わないで下さい」

俺は陰陽師、特に鹿島神宮の神のお力を借りている。

「ふっ、織田家も元々は神職の家系だからな」

と、信長も実は神社に関係が深い。

「今回信長様に日本に残って貰ったのは、俺が知る世界の支配構図が完全に変わったからなんです。だから、不測の事態に備えて日本で指揮をとってほしかった訳なんですよ。接触してきた国はオスマントルコ帝国ですよね？」

「そうだ」

キリスト教とイスラム教の戦いのどちらかに手を貸す構図は避けたい。

今、日本が宗教対立に肩入れすれば、間違いなくその肩入れしたほうが勝つ。

それだけの力があるのはわかっている。

アメリカ大陸やオーストラリアは自然神を崇めていて大勢力と言うわけではなく、どちらかと言えば弱者。

それを強者である日本が守り、友好関係を結ぶのが理想的だと考えている。

「幸せを祈り、助けを求め、日々健やかに暮らす事、死んだときに極楽やら天国に逝くために祈る対象が争いの種になる。皮肉なものよな」

と、信長はしみじみと言った。

「しかも、その宗教対立の根幹になるキリスト教、イスラム教、ユダヤ教って大元は同じ神を信じる宗教ですからね。それが争うことになって俺の時代にまで続くんですよ。それも世界を滅ぼすような兵器まで作って、笑うに笑えないですよね」

「常陸は、その未来を回避する為に儂に世界の覇者になれと言うわけなのだな」

「はい、俺が日本史史上一番尊敬しているのはあなた様ですからね。宗教と政治を分断させたのは、信長様の比叡山焼き討ちと一向一揆に容赦ない攻めをしたのが大きな影響を与えたと考えていますから。日本はなんだかんだ言って宗教対立がない国になるのですから、珍しいんですよ」

「前にも聞いたな。で、どうする？」

「取り敢えずは、高山右近とイスパニア帝国フィリッペ二世の首ですよね。信雄殿の無念を晴らすために。そして、ローマ教皇が指示したかどうかの真意を確かめてから、考える事になるかと」

「そうだな、儂は日本でじっくり動かずにいるか」

「はい、そう願います」

今後の道筋を改めて信長と話し合っていると、廊下を走る足音の後に扉の前で、

「入ります」

と、お初の声がしてドアが開く。

「大軍が攻めてきました」


【第４２０話　第四戦グアヤキル城防衛戦】
----------------------------------------
外は大雨が降りしきる、そんな中、グアヤキル城はイスパニア帝国の数万近い大軍に囲まれていた。

真田幸村、真壁氏幹、伊達政宗を集め指示をする。

対してこちらは織田信長が連れてきた兵士を含めても2000程だ。

インカ人は戦力には数えていない。

連携が取れない状態で人数に入れてしまえば烏合の衆、すぐに混乱し収集がつかなくなり敗北になるからだ。

どのような戦い方をするのかわからないインカ人、19世紀の武器を使う日本軍、16世紀の武器に大軍イスパニア帝国。

前三戦のように火力に物を言わせて戦うのが定石だ。

しかも、火気での攻撃を得意とする星形の陵堡式縄張りと真田流築城術の馬出しや掘りの複雑さを追加し、そしてインカ帝国の石加工技術が合わさった城は未完成ながら堅牢な守りだ。

外にわざわざ出て戦う必要性もない。

同席する織田信長は素知らぬ顔で、俺の試作チョコレートを食べて苦々しい顔をしていた。

「敵はこちらが大砲、鉄砲を使えないと思い込んでいるから大雨を狙って攻めてきたに違いない。慌てずひきつけながらアームストロング砲、リボルバー式歩兵銃で迎え撃つ・・・・・あっいや待て」

相手が必ずしも攻めて来ない可能性もある。

周りを囲んで兵糧責めはいささか厄介だ。

「わざとアームストロング砲、リボルバー式歩兵銃が撃てないよう城壁で兵士たちに装わせよ。真田幸村、城を出て槍、刀、弓矢で戦う素振りを見せて相手を引きつけよ、攻めてきた所を一目散に城に戻りアームストロング砲、リボルバー式歩兵銃を撃て」

そう指示を出していると信長は、

「ははははは、常陸らしい戦い方よのう。弾薬、火薬はぎっしり運んできた。目に物見せてやれ」

と、歯をチョコレートで真っ黒にしながら笑った。

大雨降る中、真田幸村は兵士500を連れて敵前に突っ込む素振りを見せる。

すると、イスパニア帝国は雨の中撃てるように事前に何かで雨から濡れるのを防いでいた火縄銃を発砲してきた。

だが、和式愛闇幡型甲冑はその球を弾き返す。

しかし、わざとらしく倒れる兵士を引きずりながら城に逃げる素振りを見せ城門は大きく開かれると、イスパニア帝国兵はここぞとばかりに突っ込んできた。

真田幸村達は、掘りに身を隠すと真壁氏幹はアームストロング砲を次々に撃ちはなった。

撃てないものだと思い込んで突っ込んでいたイスパニア帝国兵は慌てふためく。

間髪入れずに掘りに隠れていた真田幸村隊はリボルバー式歩兵銃をイスパニア帝国兵に向かって撃つ。

織田信長はそれを物見櫓から俺と一緒に静かな顔で見ていた。

「未来の知識を活用した兵器に数など関係なしだな」

「はい、イスパニア帝国もまた、インカ帝国・アスティカ帝国などを最初に制したのは数ではなく銃火器の圧倒的火力と鉄製の武具があってこそでしたから。今、うちが使っている銃火器は単純に300年後使われるはずだった兵器、数などは敵ではないですよ。実際、武士の時代が終わる時の最後の戦も、銃火器の優劣は大きく影響しましたから」

「兵器はその後も発展するのか？」

「はい、一発で近江など消えてしまう兵器も作ってしまいましたからね。まるで星が降ってきたかのような爆発をする核爆弾がありますよ。日本はそれを二発撃ち込まれて世界に降伏しましたから」

「そのような未来は儂がなくす、いや、常陸がなくせ。日本国がいつまでもそのような目にあわない強国を造り上げよ」

「はい、そうしたいですね」

そんな会話をしている中、雨がやみ一気に晴れアンデスの山に虹が見える頃にはイスパニア帝国兵は皆地べたに倒れていた。

圧倒的火力の勝利、織田信長はそれに満足そうな顔をしながらただひたすら遠くを見つめていた。


【第４２１話　イスパニア帝国の使者】
----------------------------------------
1597年10月6日

第四戦となったグアヤキル城防衛戦の戦いから１ヶ月ほど過ぎ織田信長が帰国したある日、外には下半身だけを隠したイスパニア人と思われる三人の男が両手をあげグアヤキル城に向かってきた。

「使者デス　攻撃しないでクダサイ」

と、大声で叫びながら城門に近づいてきたらしく、それを真田幸村は捕まえて謁見の間に連れてきた。

流石に裸のままとはいかず服を与えたとのこと。

男の裸は見ても嬉しくもないのでナイス幸村。

イスパニア帝国とは戦争時の約束事や決め事がないため使者の印など決めていないため、敵対者ではないのを裸で示したのだろう。

使者の対応はインカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコだ。

ここはあくまでもインカ帝国なのだから。

俺は相手側の出方を見るために化ける。

謁見の間は50畳ほどの石畳の洋間だ。

壁際には複数の甲冑を並べて装飾にしている。

その謁見の間の上段にはインカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコとお初を並び椅子に座らせる。

お初には同盟国日本代表の俺の代理を勤めてもらう。

その下座には左側に真田幸村、右側に伊達政宗そして槍を持つインカ人を並べさせた。

イスパニア帝国の使者の第一声は、

「お初の方様、真田幸村様お久しぶりでございます」

と、流暢な日本語で話す老人だった。

「老けましたね」

「あれからあちらこちらに行き、インカの地に神デウスの教えを広めるべく来ました」

「教えを押しつけてるだけでは？」

そう、お初は冷たくあしらうと使者は、

「インカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコ様にイスパニア帝国との和睦をお願いにまいりました」

「ワボク？」

と、首を傾げながらファナは答えた。

お初が和睦の意味を教える。

「ワボクの条件は？」

「はい、アンデス山脈より西側をインカ帝国としアンデス山脈より東をイスパニア帝国が支配します」

と、惨敗したのにも関わらず使者は言う。

「負けておきながら随分と強気ですね？」

と、お初が言うと

「イスパニア帝国は日本には、いえ、黒坂様には負けましたがインカ帝国に負けたわけではございません。黒坂様はいつまでも守ってくださいませんよ。現に今もここにおいでではないではございませんか？」

なるほどな、俺がいずれは撤退するから南アメリカの大半はよこせばインカ帝国を認めようと言う話か。

「ヒタチさま　私のご主人さま　お腹の子の父親　守ってクレナイわけない」

え？もう妊娠したの？衝撃的事実にびっくりする俺。

「次の皇帝は黒坂様の子供と言うわけですか？くはははははははは、あの悪魔の子？くはははははははは」

と、何かが壊れたように笑い出す使者。

「悪いな、俺の子供が跡継ぎだと都合も悪いだろう。なんせ、日本と血縁で強い縁で結ばれるのだからな」

は？は？は？と、あたりを見回す使者。

「ルイス・フロイス、久しぶりだな」

と、俺は壁に飾られた甲冑に紛れ込んで横から見ていた。

そう、使者は俺が日本から追放したルイス・フロイスだった。


【第４２２話　和睦の条件】
----------------------------------------
俺は愛用甲冑の面を上げ、お初と席を替わってもらい上段に座ると、ルイス・フロイスは怯えた表情を見せていた。

「殺しはせぬよ、殺せば信雄殿を殺したイスパニア帝国皇帝と一緒になるからな。ファナ、悪いがイスパニア帝国との和睦の条件は俺が言わせてもらう」

インカ帝国皇帝のファナ・ピルコワコの顔をたてるために了承を得る。

ファナ・ピルコワコの皇帝としての器がまだ出来上がっていない以上、俺が補佐してやらねばならない。

多少歪な同盟関係だが、これは少しずつ年月をかけ本当の友好国になれば良いと考えている。

「ご主人さまに　お任せしまする」

「ルイス・フロイス、イスパニア帝国とインカ帝国との和睦の条件は、あっ、いや、アスティカ帝国も含めて和睦の条件を言う。この大陸から去れ、去るまで俺はこの地を守り続ける」

ルイス・フロイスは顔を青ざめ目を真っ赤にさせ、

「悪魔だ、悪魔だ、悪魔だ、悪魔がいるーーー」

と、常陸を追い出したときのように半狂乱になりだしている。

それを真田幸村が押さえつける。

「ルイス・フロイス、それとな、イスパニア帝国皇帝に伝えよ、日本と和睦したければ自らの過ちを認め首を差し出せとな。幸村、この者達を丁重に城の外に出せ」

「はっ、かしこまりました。ルイス・フロイス、信雄様の御無念は倍返しだ！」

堺●人さん似の幸村が言うと様になるな。

などと感心してしまいながら一人笑いそうになった。

謁見の間から引き吊り出されるルイス・フロイスの顔には生気を感じられなかった。

「どっちが悪魔だよ、まったく」

と、一人つぶやくとファナ・ピルコワコは

「ご主人さまは　我々には　救世主サマです」

と言って微笑みながら俺の手を取りお腹に当てた。

妊娠は本当だった。


【第４２３話　伊達政宗・クスコ奪還戦】
----------------------------------------
日本国本土からは高速輸送連絡船が往復し、代わる代わるグアヤキル城に輸送が来るようになり、武器弾薬の他に食料も米や麦、蕎麦などが兵士たち届くようになってきたのでなに不自由ない生活になる。

最先端の兵器を扱う兵士達は5000人からになった。

もちろん、萌な陶器に入った御神水仕立て御祓い済み御神酒シリーズや反物、鉄製農具も届くそれをインカ人に売る。

珍しい陶器と、お酒の組み合わせは人気が出る。

インカ人にはお金でのやり取りではなく物々交換感覚が基本だったので、金銀の小指の爪ほどのサイズの小粒を作らせ、それを貨幣として使うところから始めた。

ただし、文化財になるであろう加工済みの金製品のやり取りは禁止する。

ダイヤモンド、エメラルド、ターコイズなどの宝石も日本国貨幣との交換にする。

少しずつ少しずつ貨幣制度を整える。

約二週間サイクルで代わる代わる来る高速輸送連絡船に左甚五郎率いる大工達を送るように茶々に手紙を書く。

グアヤキル城城塞都市の平民が暮らす家々をパネル工法で作りたいからと書いて。

もちろん、本当の狙いは別だが。

グアヤキル城城塞都市が繁栄を始めた頃ファナ・ピルコワコが

「ご主人さま、クスコを奪還いたしたく、お力をお貸しいただけませんか？」

と、最近慣れてきた日本語で頼んできた。

「クスコはインカにとって重要な土地、クスコを首都にしとうございます」

「あい、わかった、ただ俺はちょっと動けないから、伊達政宗、クスコ奪還総大将に命じる。兵士2000人、アームストロング砲20門・リボルバー式歩兵銃1500を使い奪還を開始せよ」

「はっ、すぐに準備を整えまして」

と、出発の準備を始めるとインカ人達も槍を取り戦うと集まる。

少しずつ自衛も教えなければならない。

「よし、弓矢は使えるのだから、鏃は日本製の鉄製の鏃をつかわせよう。槍も出来る限り提供してやれ。ただし、相手をアームストロング砲とリボルバー式歩兵銃で弱らせるのは政宗の仕事ぞ、頼むぞ」

「心得ました」

と、言って二日後、クスコに向かって進軍を開始した。

クスコは20日後、イスパニア帝国兵逃亡により軽々インカ帝国の手に戻った。

イスパニア帝国兵には日本製の火器の噂が広まり、進軍してきたら逃げるしかないと考えているらしい。

クスコの街の壊された神殿修繕が開始される事になった。

伊達政宗にはしばらくクスコに留まるよう命じた。

俺は重要拠点にするべく地に艦隊を率いて出撃した。


【第４２４話　パナマ地峡】
----------------------------------------
アメリカを南北に繋ぐ拠点、それはパナマ地峡。

この地は太平洋へカリブ海をわずか約70キロメートルほどで隔てる地。

カリブ海から陸路に物資を馬車などに乗せ太平洋側に展開しているガレオン船に載せ替える、また、その逆も出来る要所。

南アメリカ大陸を南下して太平洋から大西洋に行くには距離も遠く、また、波が荒く難所と聞いている。

そのため、パナマ運河が作られていなくても重要拠点なのだが、すでに太平洋の覇権は日本が掌握しイスパニア帝国などの船は運航出来ていない。

さらに、艦砲射撃を得意とするうちの戦いを警戒してパナマ地峡はすでに放棄され逃げ去られていた。

おそらくその戦力などは、北アメリカ大陸か南アメリカ大陸の陸地に向けられているはずだ。

いずれそれは叩くとして、今はパナマ地峡を抑えることはこちらにはメリット。

すでに陸路も完成しているので、大西洋側に出られるわけだ。

俺は今、カリブ海を眺めている。

さて、船をどうにかしなければだが、俺はとある祭りを知っている。

平成時代、茨城県北茨城市で見た祭りだ。

その祭りを活用すればイスパニア帝国の意表を突く事が出来るはずだ。

活用しない手はない。

人員はアスティカ帝国とインカ帝国から協力してもらおう。

道も早急に整備して貰わなければ。

喜望峰の守りを固めることで大西洋の覇権を守っていられるとは思うなよ。

ファナ・ピルコワコと森蘭丸にパナマ地峡の陸路整備を頼む。

二人はいささか疑問に感じながらも、石加工技術を駆使して広い道路拡張工事を開始してくれた。

あとは、俺の相棒の船が無茶に耐えられるかが問題だな。

道路拡張工事に半年を費やす間、伊達政宗を主戦力とした南アメリカ大陸解放軍はインカ帝国領地回復の激戦を繰り広げていた。

俺はグアヤキル城で執務の日々で道路拡張工事の完成を待つ。


【第４２５話　左甚五郎とお江】
----------------------------------------
インカ帝国復興のために皇帝ファナ・ピルコワコに協力しながら執務をこなしている。

いろいろややこしくなってきたので、俺のインカ帝国での地位は『インカ帝国執政』となり、真田幸村、伊達政宗、真壁氏幹は『インカ帝国皇帝補佐官』、お初は『インカ帝国皇帝執政代理』と定め仕事をしている。

桜子は『孤児院運営長』となり、流行病やイスパニア帝国の襲撃などで親を亡くした子を集めアルパカ牧場を運営し反物を作り、小滝は『流行病防衛長』をし漢方の知識を活用し、ラララは『語学教育長』となり日本語を教えるように働いている。

もちろん、インカ人の優秀な者には役職を与え働いて貰っている。

妊娠しているファナ・ピルコワコはクスコ陥落後もグアヤキル城での政務に励んでいる。

そんな中、日本から待望の左甚五郎が来たと思ったら、お江も一緒に来た。

「マコ～久しぶり～」

と、お江はいつものごとく首に抱きついてくる当たりは変わらず可愛い。

「良く来たと言いたいがなぜに来たの？」

「え～だって、マコが左甚五郎を呼び寄せるって事はまた可愛い彫刻彫らせるんでしょ？」

と、言うお江。

お初が警戒の眼差しを俺に送ってきた。

「あ～うん、あとにはやるつもりだが今は大工衆でドーム型住居の建設指導を頼みたい。グアヤキル城でも幾万人が集まるかわからなくなってきたから工期が短く頑丈な住居を建てなければならないからな。それと、作らねばならない物があるからな」

「そっか、大変なんだね。ねえねえ、あの綺麗な女性のお腹の子はマコの子でしょ？」

当たり前のごとく俺には新しい側室がいる事を前提で話す、お江。

「ああ、紹介する。インカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコだ。ファナ、この娘は俺の側室でお初の妹だ、よろしく頼む」

「先輩と言うやつですね？」

と、俺が教える日本語を良く覚えてくれるファナは優しく微笑み、

「よろしくお願いします。ファナ・ピルコワコです」

と、挨拶するファナにお江は優しくお腹を触り、

「仲良くしようね、ファナちゃん」

と、ケラケラと笑っていた。

お江なら心配ない。

側室の中でコミュ力が一番高く計算高いのはお江だ。

「殿様、あっしは何を作ればよろしいので？」

と、左甚五郎。

「巨大な物を運ぶための台車を作ってもらいたい」

「巨大な物？」

「船を載せる台車だ。だから頑丈でなくてはならない。しかも、大切な船を任せるからには信頼出来る左甚五郎ではないと任せられないから呼んだ」

「はあ？船を運ぶ？」

「ああ、そうだ。船を太平洋から大西洋に移動させる」

壁に貼ってある地図を見ながら説明すると、流石の左甚五郎も驚いていた。

パナマ運河がなければ陸上を運べば良い。

平成時代に見た、茨城県北茨城市大津町の国指定無形文化財のお祭り、丸太の上を綱で引っ張り、陸上で船を走らせるお祭り『御船祭り』をイメージした。

流石に丸太の上とはいかないので、大量の車が付いた巨大な台車を用意しそれに載せ人力で引っ張り太平洋から大西洋に船を移動させる。

その台車を任せられるのは左甚五郎しかいない。

俺の大切な船、艦隊、Champion of the sea HITACHI号達を運ぶ大事業だ。

南アメリカ大陸南下して大西洋に出ることは、逆をやっていないイスパニア帝国を見ればよほどの難所だと想定出来る。

なら、陸地を運ばせるほうが確実と思った。

そして、突如大西洋に、カリブ海に現れる俺の艦隊のインパクトは絶大なはずだ。

道はすでに完成間近、あとは台車だけだ。


【第４２６話　真琴と甚五郎とインカ彫金師の萌魔融合】
----------------------------------------
左甚五郎は連れてきている大工衆に頑丈な台車を作る指導をする。

車輪の文化を持たないインカ人はそれに興味を持ち、一緒に学びながら仕事をしている。

インカ・マヤ・アスティカが高度な文明を持ちながら車輪を使った台車などの文化が発展しなかったのが少々不思議だ。

カレンダーは謎の車輪状なのに。

左甚五郎は片手間に俺好みの萌美少女の木彫りを作ってくれて、味気ないグアヤキル城を装飾してくれている。

お初に怒られないよう肌の露出は控えめで、インカの伝承などをモチーフにしながら神を美少女化する左甚五郎。

よくわかっている。

長い付き合いになっただけはある。

いつも俺と一緒に怒られる左甚五郎はお初の取り扱いかたも熟知している。

そんな中、インカ人の彫金師が左甚五郎の彫刻に興味を持つのは時間がかからなかった。

インカ人彫金師も俺にデザインを頼めないかと恐縮しながら聞いてきたので書きためてある下絵から、異世●魔王と召喚●女の奴隷魔術のエ●ルガルト、レム・●レウ、シ●ヴィ、クレ●スクルムを選んで渡してみた。

大好きなラノベのチッパイ四人衆と勝手に名付けているキャラクターだ。

チッパイキャラを選んだのは特に意味はない。

左甚五郎の彫刻に注視するお初の目をかいくぐり、インカ人彫金師よる金のレリーフが作られ謁見の間に夜中取り付けられた。

次の日の朝、城を見回りをするお初に見つかり、取り外されそうになるが、ファナが、

「ご主人様、これはなんですか？」

と、両掌を目の前で拝むように組んで目をギラギラ輝かせて見ている。

「萌だ」

「モエ？これが伝説に伝わるモエですか？」

うん、それ知らないんだよ。王家だけに伝わる伝承なのかな？

「いや、そのモエだかは知らないけど、萌だ」

「可愛いです。今までになかった作風、素晴らしいです」

「ねぇ～、ファナちゃん、マコが書く絵はみんな可愛いんだよ」

と、お江。

それにファナが同意の頷きをしている。

そして、横ではお初が頭を抱えながら俺を睨みつけ、尻を蹴ってきた。

痛い。

外すに外せなくなったやるせない気持ちの蹴りなのだろう。

「このような作風、広めたいと思います」

と、ファナが言うので貯めてある下絵を渡す。

インカの金細工の飾りが大きく変わりだしたのはこの日からだと言うのは言わなくてもわかるだろう。

なんか、未来の人、ごめんなさい。


【第４２７話　皇帝ファナ・ピルコワコの出産】
----------------------------------------
１５９８年６月６日

インカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコが産気づいた。

医学知識に目覚めた小滝を中心に俺の側室達が出産の手助けをしている。

俺はグアヤキル城の小さな神社の前でただ拝んでいる。

インカの地の為、本当に小さな神社、社だ。

インカ帝国執政でありピラコチャと崇められてしまっている俺が持ち込んだ、日本の伝統宗教が影響を受けないように隠して奉っている社で願う。

「マコ～生まれた生まれたよ～」

何度お江が俺に子供の誕生を教えてくれたのだろうか？

いつもお江が教えてくれている気がする。

と、思いながら立ち上がる俺は、今日も慌てているのかすっころんで埃だらけになってしまい子供に会うのに一っ風呂浴びるはめになってしまう。

「名前どうしよう・・・・・・お江、男か？女か？」

「男の子だよ」

と、着替えを用意してくれているお江が言う。

次期皇帝の名にふさわしい名を考えなくては。

着替えてファナと赤ん坊が寝ている寝室に入ると、疲れたのか静かにベッドで寝ていた。

「名、名は須佐之男命のように強い男になってくれ『須佐』と名付ける」

と、言うと二人の世話をしてくれているお初がいつものように、

「ほんと、名前はまともな名を付けるわよね」

と、いつものように言って笑っていた。


【第４２８話　御船祭り大作戦】
----------------------------------------
１５９７年１０月１０日

『御船祭り大作戦』と俺が呼ぶ作戦が決行された。

この作戦のヒントは、茨城県北茨城市大津町の御船祭りだ。

確か７年に一度開催だから２０１９年５月の連休あたりが開催だったはず。

この時代に来ていなければ、萌香と子供を連れて見に行っていただろう。

そんな時間線の未来があったかもしれないと、ふと思いながら陸を走る船を見ている。

恥ずかしながらオスマン軍もこのような作戦をしていたのは知らなかった。独り言だ気にするな。

パナマ地峡に敷かれた石畳の広い道路を左甚五郎が率いる大工集団が作った台車に乗せて太平洋側から陸揚げし進む戦艦３隻・高速連絡輸送船３隻がじわりじわりとインカやアスティカ、マヤ人とうちの足軽達が力を合わせて台車につながる縄を引っ張る風景はその後に続く友好国家への道を予感する物だった。

けして奴隷や強制ではなく、イスパニア帝国からの解放を後押ししてくれるという俺への協力の心で集まってくれたのは２万５千人ほどになっていた。

老若男女問わず集まってしまったのが悩みどころではあったが、年寄りには休憩ポイントで飯を作ってもらい、子供達が配膳する手伝いをしてもらった。

約７０キロメートルの距離を船に傷が付かないよう慎重にじわりじわりと三日間。

台車はギシリギシリと音を立てながら進む。

滑り止めにゴムの木の樹液が塗られた車輪が石畳をがっしりと掴んで進む。

ラスト５キロは深夜に運び入れるように停止した。

カリブ海の制海権はまだイスパニア帝国にある。

慎重に事を進める。

海に下ろすまではこちらは攻撃ができないのだから。

１５９７年１０月１４日深夜２時

Champion of the sea HITACHI号が、静かに大西洋カリブ海の潮に浸かり浮いた。

すぐに船底の確認がされるが水漏れなし。

うちの大工集団が作った台車は完璧だった。

そのおかげで一切傷がない。

そして、Champion of the sea KASHIMA号に真田丸。

さらに、高速輸送連絡船３隻も着水した。

作戦は成功。

付随するお初、お江、真田幸村、真壁氏幹はこの奇策の成功にただただ驚いていた。

１４日の朝日が俺の艦隊をカリブ海が歓迎しているかのように照らしていた。

この作戦が後の世に『黒坂常陸の御船祭り大作戦』と言われるようになるのは俺は知らない。


【第４２９話　バランキージャ港奇襲】
----------------------------------------
カリブ海に浮かぶ６隻の艦隊。

Champion of the sea HITACHI号

Champion of the sea KASHIMA号

旧型南蛮型鉄甲船・真田丸

高速輸送連絡船３隻は大砲を４門しか積んでいないが、敵より射程距離が長いので奇襲艦砲射撃に参加させる。

幸いなことに気が付かれず陸送という大作戦は成功し今、カリブ海を西に向かって進んでいる。

目的地は南アメリカ大陸東の要所の港、バランキージャ港だ。

ここが、イスパニア帝国の南アメリカ大陸への玄関港の一つだ。

そこに奇襲をかける。

港は、石造りの城塞化が急ピッチで行われているように見えた。

おそらく、マダガスカル島からいつ大西洋に攻めてくるかわからない前田利家軍が控えているからだろう。

そんなバランキージャ港に、もちろんいつものごとく海上から艦砲射撃をする。

港には多数のガレオン船が突如現れた謎の艦隊からの攻撃からなすすべもなく燃え上がり、積んでいた火薬に火が付き大爆発を起こしては沈んでいった。

流石に乗組員数から考え上陸作戦は決行しない。

圧倒的火力があっても敵の港と言うのはそれなりに作られている防衛施設があり、こちら側にも被害が出るであろう事を想定したからだ。

謎の艦隊が敵国の港を突如艦砲射撃をする。

そのインパクトを与えることだけで今回はよしとしよう。

パナマ地峡のカリブ海側に作られているコロン港に戻ることにした。

そのインパクトでカリブ海の制海権すらもうイスパニア帝国にはないのだというのを知らしめる効果はあったはずだ。

鉄甲船にアームストロング砲を積む日本の艦隊は最強なのだ。

１５９７年１２月３１日

俺は急ピッチで整備しているコロン港城で年越しをした。


【第４３０話　人物紹介設定(１５９９年元日)】
----------------------------------------
原作１３巻２０２６年２月２５日発売

オーバーラップ文庫

電撃大王連載中

電撃コミックスNEXT⑦巻発売中


【第４３１話　コロン港城の年明け】
----------------------------------------
1599年1月1日

コロン港からカリブ海に上る初日の出に手を合わせる。

元旦の恒例にお初、お江、ラララも手を合わせている。

ファナはグアヤキル城で育児に励み桜子と小滝が補佐してくれている。

まだまだ、安定していないインカ帝国にファナと須佐を残すのには不安があったので仕方がない。

インカ帝国の地上戦は伊達政宗に一任し、俺は新たな戦場となるカリブ海の初日の出に戦勝祈願を願う。

初戦のバランキージャ港奇襲を行ったあと、カリブ海の波に慣れるために何度か港を出ているが、敵船に出くわさないと言う静けさが不気味だった。

必ずコロン港を攻めて来ると見ていたのだがその気配も感じない静かなカリブ海の真っ青な波。

朝焼けに照らされる俺の艦隊はその御来光に浄められているかのように黒鉄が光っている。

兵士たちも交代で三が日は休みにしながら、真田幸村と真壁氏幹と次の攻略予定地をうろ覚えのカリブ海の島の配置を書いて示す。

流石にカリブ海をはっきりと覚えているほどではなく、キューバとドミニカがどっちがどっちだかわからないが、名前はさほど重要ではなく、カリブ海から大西洋に面している島を取ることを優先させたい。

カリブ海の制海権を抑えるべく準備を整える。

若干心許ない戦艦数に不安はあるが、森蘭丸は北アメリカ大陸戦に突入してしまったためこれ以上の戦艦陸送は出来ない。

頼みの綱は、日本に送った高速輸送連絡船が応援を連れてきてくれる事なのだが静かすぎるカリブ海に心がざわつく。

敵国が軍備を整えているのではと。

「御大将、敵の準備が整う前に先手を打ちましょう」

と、真壁氏幹に真田幸村は、

「相手を挑発してはコロン港に戻りアームストロング砲で砲撃を」

と、なんとも真田幸村らしい作戦を言ってきた。

「だがな、その挑発する相手も見えないと言う少し不気味な静けさが気になる。ここは攻め込んで島を取ろう」

「御大将がそう言うなら」

と、幸村は何も言わなかった。

1月8日、コロン港の守護代にお江を任命して出撃した。

「目指すは大西洋側の大きな島、いざ出陣！」


【第４３２話　失策】
----------------------------------------
コロン港を出て、不思議に俺の船のマストの先には、居るはずもないカラスが「カーカーカー」と、鳴いている。

目をこすり見直すと足が三本のように見えた。

さらに目をこするとそのカラスは消え見間違いかのように消えていた。

それが神からの忠告だったのは俺は気が付くときには窮地に陥ってからだった。

「御大将、敵船に囲まれました。御逃げください。脱出を私と真壁殿が盾となります」

そう、隣の船で大声で叫んでいたのは真田幸村だ。

ドミニカのイスパニア帝国の施設である港をいつものごとく、当然のごとく、当たり前のごとく、艦砲射撃で砲撃を繰り返しいざ上陸するとなった段階で、無数の敵船団の囲まれた。

およそ500からなる大小様々なガレオン船、旗はイスパニア帝国だけでなく他の国と思われる旗も見えていた。

カリブ海の静けさはメキシコ湾、もしくはキューバになりを潜め俺の艦隊が動くのを待ち受けていたからだった。

「盾になるだと、そんな事は許さん、アームストロング砲を狙いをよく定め撃って逃げるぞ」

「駄目です。これだけの船では弾が間に合いません。どうか御大将だけでも」

と、真壁氏幹も大声で叫んでいた。

ドミニカの港に艦砲射撃をしてしまったあと、弾はどのくらい有るだろうか。

射程距離の長さの有利を相手は数で補ってきた。

く、くそ、やらかしてしまった。勝ち続け勝ちに慣れてしまった。

油断をした。

今回もいつものように艦砲射撃で制圧し上陸するやり方、何度も繰り返した慣れから来た失策。

後方に敵船が来ることを想定していなかった。

その敵船団に標的にあえてなろうと、一隻の高速輸送連絡船が突っ込んでいく。

高速輸送連絡船は木造船、しかもアームストロング砲も4門しかない。

「やめろ、やめろ、やめろ」

俺は叫ぶが聞こえているのかいないのか、高速輸送連絡船壱号を任せてある侍大将は俺に大きく手を振り、敵船団に突っ込んでいく。

アームストロング砲を撃ちながら突っ込む。

「やめろー」

最早届かぬ俺の叫び。

アームストロング砲を撃ち尽くした高速輸送連絡船は敵船団に囲まれ大砲の的になって燃え上がっていた。

「さぁ、この隙にコロン港へ戻りますぞ」

固まる俺の代わりに幸村が指揮をとっている。

船が敵船団に突っ込んでいく、俺の船の両脇を左に真壁氏幹、右に真田幸村、前方に高速輸送連絡船弐号船、後ろに参号船。

完全に俺を守る陣形。

「いや、死ぬなら俺だ、幸村、真壁後ろに回れ俺が突撃する」

と、騒ぐと後ろから

「御免」

と、真田幸村配下の佐助に縛られてしまった。

「やめろ、やめろ、やめろ、佐助、やめろーー」

口も縛られる。

「皆の者、御大将の盾となり突撃するぞー」

幸村が叫ぶと、うちの家臣たちは全員右手を上げ

「おーーー！」

と、叫ぶ。

俺はだだひたすらマストに縛られながらその光景に涙を流す。

「あっ！あっ！あれはなんだ」

マストに登っている物見の兵士が水平線のかなたを指差していた。


【第４３３話　儂は織田信長】
----------------------------------------
儂は織田信長じゃ。

実はこの物語のもう一人の主人公なのじゃが、まぁ独り言だ、気にするな。

常陸には日本で大人しくしておれと言われたが、そうも言っておれん。

常陸は勝ちすぎた。

勝ち続け過ぎたのだ。

そういう時は必ず失敗をする。

常陸が考える事を先回りして考えなくては。

常陸が書いた地図を見ている。

南アメリカ大陸と北アメリカ大陸の間にパナマ運河に書かれている、書かれているが、ここは陸地だったはず。

常陸と左甚五郎とインカの石工職人か。

運河を造るには時間がかかる。

なら、考えられるのは陸地か？

「坊丸、九鬼にすぐに出陣の陣ぶれをだせ、出陣する。それと、上杉景勝にオスマントルコ帝国に不可侵の同盟の使者を命じる」

オスマントルコ帝国は友好の同盟を申し出てきた。

なら、先ずは不可侵の同盟を結ぶ。

これは常陸も言っていたから良いだろう。

が、儂は自ら動きこのアフリカ大陸の喜望峰とやらを落とす。

蒲生氏郷が手こずっているなら儂の艦隊が応戦してその戦いを終わらせる。

多少の無理はしても喜望峰は落とさねば先には、進めぬ。

常陸が動き出すのは間違いなく、1599年正月開け。

あやつは、神仏を大切にしているから正月は動かぬはず。

それまでに常陸のいる大陸の反対側を目指す。

常陸の戦艦が陸送されれば間違いなく、相手は質より量で勝負を挑むはず。

常陸は勝ち続け油断している。

そこを突かれる。

今、常陸を失うわけにはいかん。

未来の日本を変えるなら常陸には生きてもらわねばならぬのじゃ。

未来永劫続く日本国を造るには必要な男なのだ。

「いざ、カリブ海！出陣」


【第４３４話　救援】
----------------------------------------
「黄色い旗を靡かせている船がこっちに来る！しかも、大きい」

あ～敵国も巨大戦艦を造ったわけか。

最早この海戦は俺の完全な負けだな。

悔しい悔しい悔しい。

取り返しのつかないことをしてしまった、どうにか兵たちを助けられないか。

兵たちの命を・・・・・・。

俺は涙を流しながら頭の中ではひたすらそれだけを考えていた。

俺の首を差し出せば降伏も許されるか？などと考えている。

それを言いたいが口も縛られてるため言えない。

こういう事も言わさないためにか？どうにかして、口に噛まされている布を取ろうともがいていると、

「あっ！あっ！あっ！あの船、馬印は上様の南蛮兜の馬印です。見えます見えます！織田木瓜の旗に前田様の梅鉢の家門の旗、あっ！柳生宗矩殿の家門に蒲生氏郷様の家門、それに千成り瓢箪まで見えます。間違なく、味方、味方ですぞ、およそ40隻見えます」

敵の後ろに織田信長専用南蛮型鉄甲船KING・of・ZIPANGⅢ号を先頭にした見慣れた黒光する南蛮型鉄甲船戦艦がどんどんと近付いて来るのが見えた。

なぜにここに？不思議に思いながらも安堵ともう少し早ければとの複雑な感情が入り乱れる。

織田信長専用南蛮型鉄甲船KING・of・ZIPANGⅢ号は正面にもアームストロング砲を8門搭載しており撃ちながら前進して来る。

するとその砲弾が敵船に当たり燃えたり爆発したり、沈み始める船が出てくる。

狙われないよう密集していた敵船団は散り始めると散り始めた合間に突っ込んでアームストロング砲を撃つ蒲生氏郷達の船により一気に形勢は逆転。

次々に沈む敵船、慌てた敵は蜘蛛の子を散らすようにてんでんばらばらにカリブ海の水平線に消えていった。

助かった・・・・・・。


【第４３５話　意気消沈】
----------------------------------------
コロン港城に俺は無理やり連れて帰された。

船の中で悲しみと悔しさと自分の不甲斐なさに涙を流しているとお初は黙って抱きしめ頭を撫でてくれていた。

「真琴様は今まで良くやってきたわよ。死んだ家臣たちも真琴様の理想国家を作るためならと盾になったのよ」

その慰めの言葉は俺の耳を左から右へと通過していく。

何も耳には入ってこない。

ただただ自分が許せない。

痛めつけようとする行動もお初に強く抱きしめられできないでいた。

次の日には、船からコロン港城に入城した。

お江は空気を読んでいて何も言ってこなく、無邪気を装いながら抱き付いてくるいつもの首締めもなかった。

それはそれで俺には心が痛く、自室に走り込み膝を抱え部屋の隅でうずくまり泣く。

部屋の外には誰かしらはいる気配がした。

恐らく切腹でもしないか気にしているのだろうが、俺はそこまで武士になりきれていない。

灯りも着けずに暗くなる室内。

「おにぎりをここに置いておきます。良いですか、必ず朝までには食べてください。食べなかったら蹴っ飛ばします」

と、お初は出て行く。

部屋には握りたてのおむすびのご飯の匂いと、味噌汁の匂いが立ち込めた。

グーと、おなかは鳴る。

悔しい、こんな時にでも腹は鳴るか。

俺は生き残り家臣は死んだ。

壱号船に乗っていた兵達の顔を思い出す。

元々は前田慶次、真田幸村、柳生宗矩の家臣だった中から選りすぐられた兵達は長い付き合いだった。

一人一人名前を思い出しながらまた涙をする。

気が付けば朝日が窓から俺を『お前は戦犯だ』と、責めるかのように差してくる。

「眩しい・・・・・・」

その日差しを背中にしながら部屋に入ってきたお初は、

「食べなかったのね、えいっ」

と、俺の抱える太ももに蹴りをしてきたが、蹴りをするお初は泣いていた。

「朝が怖かったのよ。静かな夜更けに首でも切っているんじゃないか？って何度も何度も思ったけど、確認出来ない自分が嫌い。良いですか、これは朝ご飯、昼までには必ず食べてくださいね。でなかったらまた、蹴ります」

そう言って出て行く。

不器用だけど俺を愛してくれるお初は、あそこまで泣けるのか、俺死んだらもっと泣くんだろうな。

そう思うと辛くなり、お初が運んできて涙を垂らしていたおにぎりを口に運んだ。

くそっなんだよ、なんなんだよ、美味いじゃねえかよ。


【第４３６話　風呂】
----------------------------------------
引きこもり生活一週間が過ぎた。

駄目だとはわかっているがどうにも体が動かず、闇の心が支配しているようだった。

食事は代わる代わるお初達が運んできては、部屋の外で交代で俺を監視していた。

お初に蹴られたくないから食べると自分に言い聞かせる。

でないと、食欲がある自分がなんか情けなかった。

お初はお初で俺に食べさせる理由をあたえてくれている気がする。

ドンドンドンといつもと違う足の音が聞こえた。

「伯父上様待ってください」

と、部屋の外から声が聞こえた。

「入る」

そう聞こえたのは織田信長の声だ。

「待ってください。真琴様はこの一週間風呂にも入らずただただ飯を食べ自問自答の日々を過ごしていました。身支度を調えさせますからしばらくお待ちください」

と、お初が必死になって止めているのがわかった。

「なら、船で待つ、必ず連れてこい」

と、言って織田信長の足音は遠ざかっていった。

「入ります。聞いていましたよね？湯を浴びその髭を剃り服を着替えてください」

「会わなければなにも進めないか。会うか」

切腹を言い渡される方が気が楽だ。

兵士達の後に続ける。

そう考えながら風呂に入る。

お初とお江がワシワシと頭を後ろから洗い、この一週間の垢を落とすかのごとくヘチマで体を擦られ洗われた。

黙々と洗われる俺に沈黙の時間は果てしなく感じた。

全身の皮が剥がされていくのではないかなどと考えてしまうほど、実際には１５分程度洗われただけなのに。

最後にお初が、綺麗に髭を剃ってくれ、

「真琴様が思っているような沙汰は出ないと思いますよ」

と、言って最後に俺の金玉をギュッと握り、

「さあ、お行きなさい」

と、言って俺を立たせた。

重い体を引きずるようにしながら織田信長の待つKING Of ZIPANGUⅢ号に乗船し、艦橋の一室に向かった。


【第４３７話　大将としての自覚】
----------------------------------------
「大将の自覚が足りんな」

そう織田信長は海を眺めながらつぶやいた。

「はい、大将として力量不足で兵を死なせてしまいました」

俺は正座をし涙をこらえる。

「ふっ、馬鹿か？」

久々に『馬鹿か』と言われた気がする。

「はい、馬鹿なんでしょうね」

織田信長は振り向き、鉄の扇子で頭を軽く叩いた。

痛いが耐えられるくらいの痛みに手加減を感じる。

「大将の自覚、それは戦場で生き延びる覚悟を持つことだ。大将は窮地に陥ったときとにかく逃げなければならないのだ。その覚悟ができていなかったな」

「逃げるって、出来ません」

「儂も何度も逃げているぞ、常陸なら知っておるのではないか？逃げて多くの兵を失っている。儂の盾になろうと森蘭丸達の父親だって死んでいるのだぞ」

確かに織田信長は朝倉攻めで浅井の裏切りにあい窮地に陥ったときに逃げている。

他にも逃げている戦いは意外にも多い。

逃げの判断の速さは有名だ。

「武将にはなれたのだ、大将になれ、真琴」

初めて名前を呼ばれた気がする。

「真琴、儂はな昔、美濃の蝮、斉藤道三に儂が死んだら息子達は信長の城の門前に馬をつなぐことになるだろうと言われた。ようは儂は美濃の蝮に認められたのだが、あのときの蝮のように儂も真琴をそう評価する。が、お主は野心はないからそうはならないのだろうがな」

俺が織田信忠の上に立つなど微塵も思っていない。

世界を平和にする為に働き、茨城でゆっくり暮らしたいただそれだけだ。

茨城の海の幸、山の幸を食べのんびり過ごせる事を望んでいる。

「勝ちすぎて疲れてしまっただろう。真琴、休め。常陸に帰って休め」

「しかし、信長様」

と、言葉を続けようとするとまた軽く鉄の扇子で軽く叩かれ、

「今の真琴に兵を預けても、がむしゃらに弔い合戦をし相手を皆殺し、自分の兵も殺す夜叉に成り下がる。そのような者に兵を預けることは出来ぬ。少し、常陸で休み頭を冷やせ。弥助、日本に向かう船に無理矢理乗せろ、この辺の海からは敵は消し、この南北の大陸を南蛮から封鎖することぐらいは儂だって考えつくこと、いきなり敵の陣地に乗り込むほど馬鹿ではないわ」

織田信長はそう言って部屋から出て行った。

「常陸様、御免」

筋肉隆々マッチョマンの弥助に抱きかかえられ、俺は日本に帰る船に側室達と共に強制的に乗せられ帰らされた。


【第４３８話　ひさびさ常陸】
----------------------------------------
1599年4月4日

俺は高速輸送連絡船で常陸の鹿島港に帰国した。

約3年目にして帰国だった。

はなばなしい帰国ではなく、静かな帰国。

帰国には領民たちは歓迎してくれる。

それに応えて手を振るが顔は笑えなく表情は固まったまま。

鹿島港から、鹿島神宮に移り参拝する。

帰国の挨拶と亡くした兵士たちの葬儀をここで正式に行う。

帰国に同行した側室たちや兵士達も参列した葬儀、肉体がなく申し訳ない。

ここでまたしても悔し涙を流す。

そんな意気消沈した姿を見せないよう家臣たちが気遣いしてくれ馬車で領民たちの目に触れにくいようにし北浦の港まで移動し、北浦からは船でそのまま茨城城に入城した。

出迎えもあったものの、皆なにがあったのかわかっているようで、茶々が

「お疲れ様でした。先ずはお風呂に入り疲れをお取りください。本日はもうすぐ季節が終わる真琴様の好物の鮟鱇のドブ汁を作りますので」

そう言ってにこやかに笑っていた。

桜が咲く露天風呂に入るが桜色ではなく灰色に感じた。

散り桜は燃えゆく、壱号船を思い出させ辛い。

いつもなら誰かしら入ってくるのだがそのような事もなく脱衣所でお初が座り待っていた。

しばらく湯に浸かりひたすら空を見つめる。

「常陸の空、常陸の空気、常陸の温泉、常陸の桜、常陸の海、常陸の山また見せてやりたかったな」

そう呟くと、それを聞いたお初が、

「みんなの魂は一緒に帰ってきてますよ。だから、今、見てると思います。真琴様は皆に身分関係なく接してきたので、慕われていましたからね、これからは皆は守り神になりますよ」

と、そう言ってまた沈黙した。

風呂を出ると食卓の長い囲炉裏には茶々達と子供達が全員座って静かに待っていた。

大きくなった子供達も空気を読むのか静かで話しかけてこない。

杯を手にすると茶々の酒を注いだ。

「皆、留守御苦労、今日は兵達を偲び通夜だと思ってくれ、俺の愚策に散った皆の為に、献杯」

そう言って杯を飲み干した。

食べなきゃ心配させてしまう。

無理無理食べて、飲みそして酔いつぶれて寝た。

美味しいはずの鮟鱇の味さえも感じられず、酒を水のように飲み寝た。


【第４３９話　蒸気機関船】
----------------------------------------
次の日の朝、俺は二日酔いの頭を抱えながら茨城城天守の自室に籠もろうとしていると、茶々が

「天守最上階にお登りください。そして、霞ヶ浦を眺めていてください」

そう言って去っていった。

言われたように霞ヶ浦を眺める。

太陽の日差しが水面を輝かせる。

それは今の俺には辛い仕打ちに思えたが一気に心境は変わった。

「な、なんだ、なんだ、なんだ」

小さな小さな帆のない小さな船が煙をモクモクと出しながら進んでいる。

船尾には水車が回っているように見える。

その小さな船を望遠鏡で見ると、力丸が船首で大きく手を振っているのが見える。

「まっ、まっ、まさか、蒸気機関船？え？作れたの？」

俺は慌てて茨城城港に走り出す。

俺のいない間に完成していたのか？え？

港の桟橋に接岸した船はまさに蒸気機関船だった。

「力丸、これはどうした？」

「はい、蒸気機関船の試験船です。御大将が残した設計絵図をもとに作り完成致しました」

「凄い凄い凄い凄い、まさかこんなに早く作れるなんて」

「御大将の知識があればこそに御座います。御大将、御大将がいなければ歴史は止まります。発展し進化し続けるためには御大将は必要不可欠なのです。兵達も皆それを分かっているからこそ盾になったのです。御大将の自らの価値は計り知れないもの、それを見誤っては行けません」

「力丸・・・・・・」

「負けたなら次は勝つ船を造ろうじゃ有りませんか、敵に囲まれても勝てる船を」

「そうだな、俺には俺しか考えつかない未来の知識があるんだよな。俺が消えたらただひっかき回すだけひっかき回してなんの処理もしない無責任な男になるんだよな。安定させるまでは死んでは駄目なんだよな」

「そうですよ、さぁ、新しい船の為に絵図を書いてください。皆待ってます。幕府には戦艦造りの許可もいただき大坂からも鉄甲船の作り手を派遣してもらっています」

「よし、書こう、これは俺にしか出来ない仕事、俺は自らが戦場で差配するより新しい兵器を開発するのが合うんだよな」

俺は俺自身の官位官職のせいか見誤っていた。

俺自身が戦場で差配し戦うのではなく、知識を生かして後方支援に専念すべきだったことに今更ながらに気が付いた。

俺は蒸気機関試験船に乗り、霞ヶ浦を一周した。

バシャバシャバシャバシャと水車が回りながら石炭が燃える黒い煙を出して進む船、俺の行くべき道を示すかのように煙は流れていく。

蒸気機関船の完成、俺は何年時代を進めたのかな？

「造るぞ、造るぞ、造るぞ、幕末の日本をサスケハナ号が脅したように、今度は俺が世界を脅すんだ、これは俺だからこそわかる戦略なんだ」

見失いかけていた自分の立ち位置に今更ながらに気が付いた。

船を降りると、顔つき目つきが復活したのがわかったのか、お江がいつものように首にしがみついてきて、

「マコ～おかえり」

と、本当の意味でのお帰りを言ってくれた。

お江は本当に頭が良い。

その行動で家族みんながにこやかな顔に変わっていた。


【第４４０話　蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦】
----------------------------------------
さっそく蒸気機関鉄甲船戦艦のイメージ図を書き始める。

囲まれても負けない船、最強の船、最強の戦艦。

ベースは巨大帆船KING Of ZIPANGUⅢ号だ、それに蒸気機関外輪式の推進装置を付ける。

船の両脇に大きな水車が付く作りは、江戸幕末にペリー提督が乗ってきたサスケハナ号船の構造の帆と蒸気機関外輪を持つ機帆船だ。

風と蒸気機関推進装置両方を使い大海原を走る。

スクリュー式にするにはもう少し時間が必要なので外輪式なのは仕方がないだろう。

船の中央に巨大な煙突を持ち、石炭を燃やした煙を出す船。

ただ、それだけでは面白みも工夫もない。

俺が作るからには俺ではないと想像出来ない工夫が必要だ。

俺が造る建造物の代表になってしまったドーム型住居をこの機帆船に取り入れる。

それは砲台としてだ。

ドーム型砲台を玉ころを轢いたレールの上に乗せれば360度可動し狙いを定められる。

ベアリングの上に住居を乗せるイメージだ。

可動式ドーム型砲台があれば囲まれても四方八方に撃てるようにする。

一つのドーム型砲台にアームストロング砲3門、前に2機、後ろに1機乗せる。

さらに、今まで通りに船体脇にも24門左右合わせて48門

アームストロング砲、合計57門搭載

全長：120m  最大幅：30m  マスト3本

外輪推進装置搭載の為、アームストロング砲搭載数が少なくはなるが、ドーム型砲のアームストロング砲を巨大化する事でその穴を埋める。

可動式ドーム型砲台は左甚五郎率いる大工集団と、うちの鍛治師国友茂光集団が技術を合わせて作り上げていく。

今までの住居・城・船・鉄甲船作りの技術をすべて集結する。

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦

その船を5隻同時進行で建造する。

鉄はオーストラリア大陸から輸入し、ひたちなかの反射炉で製鉄する。

石炭も磐城・中郷の常磐炭鉱のを蓄える。

補給用に各地の港に高速輸送連絡船で先に運ぶのも開始する。

完成すれば間違いない最強の船だ。

攻めの船だけで良いのかな？と、ふと疑問に思った。

ん～念のためにあれも建造するか。


【第４４１話　亀甲船型警備船】
----------------------------------------
もう一隻の船の設計絵図を書く。

その船は平べったく屋根には鉄板か貼られ針鼠のようにトゲトゲがあり、櫂で進む小型船。

この時代、俺は隣国攻めをしていない。

隣国は付かず離れずが理想的だと思うから、唐入りは否定してきたが世界情勢は変わっている。

いつ、唐が南蛮と手を結ぶかわからない。

なら、日本近海用の警備船が必要だ。

それを亀甲船で行う。

亀甲船は史実歴史時代線で対豊臣秀吉軍に作られた朝鮮の船で、日本から補給路を断つのに大いに活躍した。

設計絵図を一度幕府に提出し、幕府から海を領地に持つ大名に造るように指示させれば良い。

各大名に作らせればそれなりの数を沿岸警備に就かせる事が出来る。

幕府を通す事で俺は幕府を下に見ていないのを表すのだが、その絵図を送って幕府の許可を申し出ると、信忠から

「船の事はお任せします。息子嫁の父になる常陸殿が今更裏切るとは思っていません」

と、返書が来た。

俺が海外に行っている間に娘たちが織田信長の孫、三法師改め織田秀信と見合いをし、長女彩華が嫁になることが決まった。

ただ、まだ若いため彩華は花嫁修行の名目で茨城城では暮らしているが織田家の跡取りの正室として決まっているだけでも、俺の謀反の気がないと示すのには十分であった。

亀甲船は未来知識は活用していないので船大工さえいればすぐに作れる構造だ。

亀甲型警備船を沿岸警備船と、戦艦にも避難船として二隻乗せるようにする。

避難船は密閉式で櫂を出す穴は密閉式扉にする。

ゴムも南米から輸入できるのでそれには問題ない。

逃げる行動も今回は中止だ。

同じあやまちを二度としないようにする事を考え新しい船の建造に集中した。


【第４４２話　最上家の跡取り】
----------------------------------------
俺の小姓の最上義康は、オーストラリア大陸でアボリジニの娘に恋をし結婚をした。

俺は黒ギャルが大好きなので正直羨ましい。

オーストラリア大陸では側室が増えるイベントがなかったのが悔やまれる。

まぁ、まだ豪州統制大将軍なので行くことはあるだろう。

アボリジニの娘を側室にする野望は捨てない。

いや、この先アフリカ大陸系の娘が側室になるイベントが発生するかもしれないな。

お初の目を盗んで恋仲になるのはなかなか難しいところだが。

最上義康は羽州探題・最上義光の息子で最上家の跡取りだ。

修行名目でうちで働いていたが、父親から家督相続に備えたいと手紙が来たので相談しに来た。

「僕、このままここで働きたいのですが父上様が」

少し残念そうに肩を落として言ってきた。

「家督を継いで羽州を発展させるべきだと俺は思うぞ。俺について来ていろいろ学んだのでは？」

このまま雇い続けると最上家で跡目争いが発生しそうな気がするので説得する。

「はい、農業、建築、船造りいろいろ学ぶ事は大きかったです」

「なら、それを羽州の為に役立ててはくれぬか？羽州は海で隔ててはいるが、大陸に近い。発展し守りが強固でなくてはならない、守りが強固なら大陸の国も敵対しようなどと思わないではないか？」

「御大将は大陸の国が攻めてくると、お考えなんですか？」

「時と場合によってはあり得ると思う。可能性の話だ。だからこそ沿岸警備船造りも始めたわけだ」

「わかりました。僕、山形に帰ります。帰って酒田に常陸国のような堅牢な海城を築きます」

「くれぐれも幕府に届けはだしてくれよ。最上は織田家の家臣であって俺の家臣ではないのだからな」

「はっ、心得ました。気持ちはいつまでも黒坂常陸守様の家臣です。是非落ち着きましたら羽州に遊びに来てください」

「山形、山寺や出羽三山に行きたいし銀山温泉にも浸かりたいな」

「いつでも案内いたします」

最上義康はそう言って、山形に帰って行った。

史実では失脚し暗殺されたはずだが、この世界では俺とのパイプ役となる最上義康を暗殺するような愚策はないだろうと思う。

自画自賛だが、この世界の日本国では俺はそう言えるだけの地位にいる。

その俺が可愛がっていた小姓であった最上義康を暗殺するようなことはないだろう。

念のために最上義光には、「良い働きをしてくれました。今後は義康に任されるなら、私は後ろ盾となり何かあった際は協力いたします」と、手紙を書いた。

義康暗殺防止の釘を打っておく。

最上家は史実の江戸時代では跡目争いにより山形藩は取り潰しとなり、大名から旗本まで没落してしまっている。

そのような事が起きないように事前に「最上義康」なら後ろ盾になると宣言しておけば粗略に扱えないはずで家中もそれに従うはずだと考えた。

日本国内で跡目争いなどでごたごたしている場合ではないのだ。


【第４４３話　家臣召集・紅常陸隊】
----------------------------------------
現在うちの四強家臣、柳生宗矩、真田幸村、前田慶次、真壁氏幹はそのまま海外に残っている。

それに追従する戦艦の乗り手の兵士達もいる。

その四強家臣と兵士達を帰国するように手紙を書く。

新しい戦艦の乗員確保のためだ。

今までの旧艦は織田信長に返上する。

うちは万年家臣不足なので仕方がない。

そう悩みながら力丸や政務もしている茶々やお初に、

「足軽もっと養うべきだったなぁ」

と、愚痴ると茶々が、

「いるじゃ有りませんか？」

と、俺にお茶を点てながら言う。

「え？どこに？」

「真琴様がお作りになった学校、常陸国立茨城城女子学校生徒です」

「ちょっとちょっとちょっと、女の子を足軽に？」

と、言うとお初が、

「私も甲冑着て戦ってるんですけど～」

と、じと目をして俺の脇腹を人差し指で突っついてきた。

「うっ！まぁ、そうだが」

「真琴様の留守を守る間に火砲術は学ばせました。刀や槍の戦いなら男の力にはかないませんが、火砲術なら女であろうと使えます。真琴様が開発したリボルバー式歩兵銃などは特に」

と、茶々は続けた。

戊辰戦争で綾瀬は●か・・・・・・飯島八重が活躍したのは有名だし、鎌倉前なら女武将も珍しくないのは知っている。

茨城の女子学校の生徒が火砲術・・・・・・ガー●ズ＆パンツァー

聞くよりは見るで実際に訓練を見ると泥だらけになりながら、リボルバー式歩兵銃にアームストロング砲を的確に撃つ女子生徒達が200人いた。

「すげー、茶々、凄いよ。実戦に使えるよ」

「はい、皆、国を守れるなら戦場も覚悟した希望した者達です。真琴様が目指す理想国家、皆が三食食べられる国を作るためならと考える者達です」

茶々が軍配をあげると皆整列した。

「組頭大洗村出身、東住麻帆・美帆、前に」

・・・・・・うん、ガー●ズ＆パンツァー？

髪は短く切られたショートカットの麻帆・美帆、麻帆は巨乳で美帆はチッパイ。

いや、それより俺がこの二人に聞かねばならぬことがある。

「戦場に出る覚悟、人を殺す覚悟、殺される覚悟、そして、自決する覚悟はあるのだな？」

と、二人に向かって言うと、

「はい、出来てます」

「私達皆、覚悟は持ってます」

そう言って鋭い目をした。

「あいわかった、命貰った。皆、明日より戦艦に乗船し、航海術、船でのアームストロング砲砲撃術を学べ、新戦艦の完成に備えよ」

「はい」

「わかりました」

そう二人が代表して言うと皆は右腕を高々と上げ、

「おーーーう」

と、返事をした。

20代前半くらいの若い娘たちの兵士を紅常陸隊と命名した。

他にも鹿島神宮に作ってある柳生宗矩管轄下の道場に通う身分を問わない若者たちが500人から集まる。

乗組員はなんとかなりそうだ。

身分を問わなければうちは意外と人が集まる。

そこまで常陸国は発展していた。

名実共に日本で安土に次いで第２の都市に発展していた。


【第４４４話　新戦艦・武甕槌】
----------------------------------------
秋が深まり茨城の山々も茶色が抜け落ち始め、霜で白くなりだした頃、鹿島港で急ピッチに造られている蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦の旗艦となる一隻が完成した。

全面が黒い鉄板が貼られた鉄甲船で、可動式ドーム型砲台を搭載一つのドーム型砲台に大口径アームストロング砲3門、前に2機、後ろに1機乗せる。

さらに、今まで通りに船体脇にも24門左右合わせて48門

アームストロング砲、合計57門搭載

全長：120m  最大幅：30m  マスト3本　三層構造・450人乗り

真ん中の艦橋もドーム型だ。

弾が当たっても衝撃を和らげる効果を狙う。

そして最大の特徴は蒸気機関で動く推進装置の大きな水車・外輪を両脇に一つずつ付いている。

外輪の外側は敵の砲撃から守るためのカバー付きだ。

今までの船とは明らかに違う異形の形の船だ。

進水式を盛大に行う。

船首には左甚五郎作の荒々しい顔をした武甕槌の像の幕が取られる。

「命名、黒坂艦隊旗艦・武甕槌とする」

俺はそう読み上げた後、鹿島神宮に伝わる神剣・韴霊剣で、御祓いするかのように空を斬る。

「えい、えい、えい」

居るはずもない鹿が海を走っていくのをこの進水式で並んだ者は目にしたと後に伝説的に伝わる。

「この船には俺が艦隊総隊長として乗るが、船長は真田幸村とする。真田幸村隊と紅常陸隊を乗せる。試験航行開始」

すると、マストの帆を張らず外輪の水車がバシャバシャと音を立てながら進む様子に野次馬に来ていた民たちも驚きの声をあげていた。

「海を走る城じゃ」

「城が海を動いておる」

「流石、右大臣様が作られたことはある」

ある程度沖に進んだ所で、巨砲化されたアームストロング砲が火を吹いた。

それは今までのアームストロング砲より大きな音で水面そして空気を震わせた。

鼓膜はビリビリとむず痒くなる。

圧倒的火力を持つ最強戦艦の完成だ。

同型戦艦も着々と造られている。

五隻揃った時、俺は再び大西洋を目指す。

第二次世界大戦で言えば戦艦大和のような船で世界を制する。


【第４４５話　常陸国立茨城男子士官学校設立】
----------------------------------------
万年家臣不足を脱却しないとならない事に気が付き、柳生宗矩管轄下の鹿島神宮道場・香取神宮道場・息栖神社道場を格上げする事に決めた。

うちの管理する道場はもともとから出身身分を問わず道場も受け入れるようにしてある。

常陸国立茨城城女子学校生徒なんかは、売られてしまうような女子達の救済施設の役目で元々は作っているが、今では花嫁に行くのに箔が付くと人気になってしまった。

だから今度は男子を出身身分問わずに正式に受け入れるようにし、軍人として育てる事にする。

場所は茨城城に男子が増えても俺は個人的には嬉しくないので、各道場を増築して学校にする。

学校総長・柳生宗矩

香取学校長・佐々木小次郎

息栖学校長・新免無二

鹿島学校長・真壁氏幹

すぐに取り掛かるよう財政を預けてある力丸と茶々に指示を出す。

増築を待たずに噂は噂を呼び、全国から一気に若者が集まりだしてしまう。

約5000人

俺は慌てて幕府にことの次第を報告。

謀反の為に兵を集めているわけではない事を報告すると、形式だけと武蔵を治めている織田信澄が監査役になる事となった。

監査役・織田信澄

その学校に、武丸達我が子達も身分を隠して入学させる。

身分の関係ない場所で大いに学んで欲しいからだ。

茶々も鹿島城なら船で行き来が出来るからと了承した。

武丸、究極マザコンになるのを防ぐ目的なのだが大丈夫だろう。

秀頼になられては黒坂家を任せられないからな。


【第４４６話　新戦艦・武甕槌練習航海～樺太～】
----------------------------------------
新戦艦・武甕槌の常陸沖での練習航海が繰り返された。

今までとは違う蒸気機関外輪式推進装置の耐久性テストなども含めてだ。

しかし、外輪の基本設計はうちの突飛抜けた左甚五郎率いる大工集団が作っている。

それがちょっとやそっとで壊れるわけがなく、遠出の試験航海をする事になる。

ならば、行くのは樺太だ。

離れて暮らす側室・息子が合わせ4人いる。

北条氏規の娘の鶴美は一度、常陸国で暮らしたが北条氏規死去に伴い須久那丸と樺太へ帰った。

そして、須久那丸が北条家の跡を継いだ。

さらにもう一人の側室、樺太・アイヌ民の族長の娘トゥルック大陸の金毛人とのハーフ・白肌で金髪碧眼、次男・男利王がいる。

あまりかまってやれないが間違いない俺の子、気にならないはずがない。

樺太の開発そのものも気になる。

その為、寒い季節だろうと今、空いている時間を利用して行きたい。

新戦艦・武甕槌の試験航海も出来て一石二鳥だ。

お初とお江も当たり前に乗船仕度をしていた。

1599年12月20日昼

鹿島港を出航する。

蒸気機関外輪式推進装置の耐久性テストが主な目的な為、帆は張らずモクモクと黒い煙を上げ外輪がバシャバシャと音を立てて進んでいく。

北風を物ともせず進む新戦艦・武甕槌、蒸気機関を使っているため船内の暖房に困らず寒がりの俺には有り難い。

ドーム型艦橋の窓は三重貼りのガラスを使っている。

戦闘時は鉄のガードを降ろす仕組みだ。

その為、防寒対策万全。

防寒対策万全なのは後々を考えている。

この船でなくとも次に作る船に役に立つように今回はいろいろな意味でテストなのだ。

ゆっくりゆっくりゆっくりと北上をした。


【第４４７話　新戦艦・武甕槌練習航海～樺太その2～】
----------------------------------------
鹿島港を出て2日で青森の大間港に到達すると、南部家からの極大マグロの差し入れがあった。

急遽寄ったのだが、ちょうど揚がったばかりのマグロがありそれを貰えた。

なんとも嬉しい。

本場の大間のマグロだ。

それを捌いて刺身で食べる。

「くぁ～美味い」

兵士達にだってもちろん同じで夕飯に舌鼓を打った。

台所を覗くと、マグロの骨がまだある。

「おっ、おっ、中落ちあるじゃん。この骨に付いた身を匙でゴシゴシ取ったやつが一番マグロの匂いが強くて好きなんだよ」

「へ～、マコは本当に美味しいの知ってるよね～、あっ、美味しい」

と、お江も食べると喜んでいる。

「頭は窯に入れて焼いて食べよう。兜焼きも美味いんだよ」

「なんか、兜焼きって縁起悪そうですね」

と、お初が言っている。

武士の感覚なのだろうか？俺は気にならない。

次の日の朝食で、こんがりと焼き上がったマグロの兜焼き。

目の玉のゼラチン質に軽く塩をふりむしゃぶりつく。

お初が怪訝な顔をしていたが無視する。

お江は珍しい物を見るかのごとく目を輝かせてみている。

「なんの臭みもないから食べてみなよ」

と、お江にすすめるともう片方の目の玉を同じ様にして口に含み、硬い目の中心を懐紙で口に出すと

「うわ～不思議な食感、にゅるにゅる、でも美味しい」

と、喜んでいた。

お初の顔が段々険しくなるので人間で言う首の後ろの肉を取り分けてあげる。

見た目は普通にマグロの焼いた物なので、口に運んだ。

「うわ、結構脂ありますね」

「そうなんだよ。マグロは頭が美味いんだよ。頬肉だって美味いんだよ」

と、極大マグロの兜焼きは結局３人で食べてしまった。

マグロは捨てるところがない。

心臓だって美味い、胃袋も軽く茹でて食べれるし、皮も茹でてポン酢と大根おろしで食べたいが、ポン酢を積んでないのが残念だ。

南部家からのマグロは余すとこなく食べた。


【第４４８話　新戦艦・武甕槌練習航海～樺太その３～】
----------------------------------------
雪降る津軽海峡を抜け、北海道を右手に見ながら北上する。

何度目になるだろうか、同じ景色を望みながら進むが違っているのはいくつもの木造輸送船とすれ違った。

海路が発展している証拠であった。

樺太や北海道で加工された海産物が南に送られ、米など穀物を北の地に運んでいる。

南北は持ちつ持たれつの関係の構築をしている。

しかも、樺太の北条は北条を名乗っているが俺の子供だ。

不公平な取り引きは出来ない。

アイヌ民の長も俺の側室、そうなれば足下につけ込んだ不公平な取り引きをする無謀な勇気を持った者は出ない。

そんな輸送船を見ながらひさびさの樺太島留多加港に入港した。

見たこともない煙を出しながら走る蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦に、守備兵が慌てふためくが俺の家紋の旗を見ると何か納得しているようだった。

ひさびさの地に足を下ろす。

港は大小さまざまなドーム型の家々が無数に作られ、大きく繁栄しているのが見て取れた。

日本でありながら日本ではない景色だ。

サラサラとした雪に足跡を付けながら進むと、守備兵の出迎えがあった。

「右府様、右府様だ～、右府様、御自らのお出ましだ～」

と、言うと守備兵が集まり雪が積もっているというのに片膝を着く兵士達。

「皆、出迎えご苦労、今回は息子達の様子を見に来ただけだ、案内頼む」

「はっ、すぐに馬引きの艝を用意します」

と、俺が常陸国で使っている馬車の艝バージョンが用意された。

鶴美が作らせたのだろう。

二頭引きの5人が座れる艝に乗る。

足が太く体のでかい馬が白い鼻息を荒々しく出しながらゆっくりゆっくりと進む。

熊除けの鈴をチャリンコリンと鳴らしながら。

樺太城に入城をした。


【第４４９話　新戦艦・武甕槌練習航海～樺太その４～】
----------------------------------------
樺太城に入ると慌ただしく鶴美とトゥルック、そして成長した次男・男利王と六男・須久那丸が　母親たちの後ろに隠れヒョコヒョコと顔を出して覗いていた。

「おっ、トゥルックも来ていたのか？」

「はい　須久那丸が　来てから　男利王が意気投合　しまして　ちょくちょく　遊びに」

ＤＮＡは自然と呼び寄せたのだろうか？

母親は違えど俺の息子達、兄弟だ。

仲良くやっているなら言うことがない。

「男利王、須久那丸、父だぞ～」

恥ずかしがる二人に近付くと、もぞもぞしている。

そんな二人の金玉を鷲掴み。

「ほら、シャキッとしろ、もぞもぞしてないで」

「ぎゃ～父上様、何するんですか」

と、須久那丸は幼少期を茨城城で過ごしただけありすぐに反応してくれたが、男利王は泣きべそをかき始めていた。

「父上様、男利王兄を虐めないでください」

「いや、これはともだちんこと言って挨拶のつもりだったのだがな」

「そんな挨拶がありますか」

と、一歳下の須久那丸のが利発だった。

「そのへんに　しといて　あげて下さい」

と、トゥルックも笑っている。

「今宵は泊まりますよね？」

と、鶴美。

「ああ、数日泊まってひさびさに樺太を見たい。寒いがこの期を逃してしまうといつ見れるかわからないからな」

「わかりました。今日はひさびさにトドの金玉料理を用意させますか」

と、鶴美が笑うと、お初が

「もう、精力は付けなくて良いから」

と、お初が苦笑いをしていた。

「普通に鱈とか鮭とか食べたいなぁ～」

「はい、わかりました。用意させますね」

海獣の精力にはたして効くのか怪しい金玉料理は回避出来た。

「海豚が今朝届いたので海豚食べます？」

「おっ！いいね～、海豚と牛蒡を味噌で甘辛く煮て欲しいけど出来る？」

海豚と牛蒡の味噌煮は俺の好物の一つなのだ。

「やってみますね」

夕飯には、脂ののった鮭の刺身と白子がいっぱい入った鱈汁、そして希望通りの海豚料理が出て来た。

米も握り飯になり出て来た。

「この米は本土との商い品？」

と鶴美に聞くと、

「少々ずつですが米も収穫出来るようになったのですよ。御主人様の田畑に使う水を温める、風除けを作るなどが効果出て来てます」

「そうか、それは良かった。日本国民全てが飢えない国造りしたいからな、いや～本当に良かった」

樺太の農政改革は着実に実を結んでいるのが夕飯で実感できた。


【第４５０話　新戦艦・武甕槌練習航海～樺太その５～】
----------------------------------------
夕飯が食べたあと男利王と須久那丸を連れ風呂に入る。

須久那丸はもう慣れてじゃれてくるがどうも男利王はよそよそしい。

「男利王、昔も一緒に風呂入ったんだけどなぁ～覚えてないか？」

と、聞くと首を振って小さな声で、

「覚えてる」

「ははは、そうか、そうか、覚えてるか」

「うん」

男利王はどうもシャイだ。

「ほれ、チンチンはちゃんと皮を剥いて洗え」

「ぎゃ～、やめて～～」

と、前を隠す。

まあ、ここを掘り下げると18禁になりそうだから流そう。

湯船に浸かりながら、

「なぁ、二人とも俺は父として二人をあまりかまえて、遊んでやれなかった。おそらくこれからも淋しい思いをさせるだろう。が、そんな父から二人に頼みがある」

「なんですか？」

と、須久那丸。

「・・・・・・」

無言で目を見てくる男利王。

「二人は母親はちがくとも兄弟だ、二人には仲良くして欲しい。無論、茨城城にいる武丸達もなのだが、樺太は広い土地だが寒く環境的には厳しい土地。その土地に住む二人にはこの樺太を繁栄させて欲しいのだ。お互いに協力しあって」

と、言うと意外にも男利王が、

「もちろんです。父上様」

と、大きな返事をした。

「そうか、そうか、わかってくれるか」

と、言うと須久那丸も、

「はい」

と、大きな返事をした。

「樺太はな、すぐそこには大きな大陸がある。だからこそ守りの要にしたいのだ、まぁ、この話はもう少し大きくなってからわかればよいがな。とにかく、二人とも協力しあって大きく育て」

「はい」

「はい」

そう返事をしてくれる。

そのあと二人に背中を洗ってもらった。

小さな手だが全体重をかけて一生懸命背中を洗ってくれた。

「どれ、父はチンチンを洗ってやるか」

「ぎゃ～」

「痛い、痛い、剥かないで～」

・・・・・・。


【第４５１話　新戦艦・武甕槌練習航海～樺太その6～】
----------------------------------------
チンチンの皮を剥く剥かないの風呂の大騒ぎで緊張がほぐれた二人

男親子なんてそんな物だ。

そんなくだらない事で時間と言う距離は一気に縮まる。

親父と、心の距離を感じていた中学時代、俺の部屋のエロ本が見つかった事があるが、「黒ギャルは良いよな。まぁ～なんだ、見えるとこには置くな」そう、淡白に注意した親父とは心の距離は感じなくなった物だ。

俺の子二人を連れ、次の日は新戦艦・武甕槌で樺太とユーラシア大陸を隔てる海峡を北上した。

男利王と須久那丸は初めて見る蒸気機関の推進装置に目を輝かせ食い入るように見ていた。

時代は違くてもやはり男は機械仕掛けは大好きなのだ。

ボイラーの石炭をくべるところでも熱い熱いと言いながらもスコップで石炭をくべるのを体験してみていた。

「いずれは、この蒸気機関で陸を走る車を作るつもりだが、今は海路、船を優先する」

「え？父上様、船が陸を走るのですか？」

と、須久那丸

「馬車と言ったほうが良いな。馬の代わりに蒸気機関で車輪を回す」

「凄い凄い、完成したら乗りたいです」

と、男利王。

「あぁ、乗らせてやる。完成したら日本全国走らせたいな」

「父上様の夢は大きいでございます」

「夢は大きく持て、そして努力しろ、さすれば叶う」

「はい」

「はい」

そう二人は返事をした。

この航海は二人に蒸気機関を見せることだけが目的でなく、大陸と一番近い土地で要塞を作るための下見を兼ねている。

樺太を見ると海岸線には大きな熊が鮭を狩っている。

冬眠までの充分な栄養補給が出来なかったのだろうか？

そんな熊を見ながらポキビと呼ばれる大陸と樺太との一番近い土地に来る。

「この地に要塞を造る。資材は海上輸送し、陸路は使わず作れ、陸は動物達の保護区だからな」

「はっ、かしこまりました」

と、いっしょに乗船している北条の家臣が返事をした。

流氷や小船でも渡れそうな海峡の地に防衛施設を造る。

これは将来を見通せばやらなければならないこと、日本列島は北は樺太から沖縄までが日本列島なのだ。

それは絶対に守らねばならない。

その為の布石。

ロシアに渡すなどと言うことがあってはならないのだ。

そんな航海を一泊二日をかけ港に戻ると子供達と別れの時がきた。

「父上様」

「本当はいっしょ行きたいです」

と、言う２人を抱きしめ鶴美とトゥルックに託す。

「また、来る。樺太をたのんだぞ」

そう言って俺は樺太を出航して常陸に戻った。


【第４５２話　１６００年元日】
----------------------------------------
俺は珍しく犬吠埼で初日の出を拝んでいる。

太平洋に突き出た切り立った岬には、海洋国家を目指す俺の政策で灯台がある。

ミニ天守みたいな灯台の上から180度に広がる太平洋を望ながら水平線から上がる一筋の明かりを見つめ、夕闇が朝日に輝く瞬間に祈りを込め拝んだ。

「祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸与えたまへ」

深く深く頭を下げ祈りを捧げる。

初日の出のあと、鹿島神宮・香取神宮・息栖神社三社初詣を身分を隠してお忍びで参拝する。

三社は大変賑わい、露天商も出ており達磨などが並んでいた。

最後に寄った息栖神社の露天で達磨を買う。

「へい、お客さん、名前入れるんで教えてくんね～」

と、露天商のオヤジ。

縁起物に偽名もいやなので、

「黒坂真琴だ」

「へい、へい、黒坂と、まことはどう書くねぇ～、右大臣様と同じ名前って右大臣様の出世にあやかってかい？」

「ははははは、そうだな、出世したいな。名前は右大臣様といっしょだ」

「そうかい、いっしょかい、きっと出世するだろうよ。ほら出来上がった。右大臣様のおかげで安心して商売出来るようになったんだから、良い世の中だよな。お客さんも黒坂様に仕えると良いよ。働き手求めてるらしいからね」

「そうかい、考えてみるよ。ありがとうね」

後ろで護衛の忍びが笑いを堪えていた。

まぁ仕方がないが、神社の参堂の賑わいと町民の生の声が聞けて満足の初詣になった。

この繁栄をいつまでも続くように俺は働かねばなと改めて心に決める幕開け。


【第４５３話　たこ焼き＆お好み焼き】
----------------------------------------
先日、初詣をして何か物足りないのに気が付く。

それはたこ焼き＆お好み焼きが露天商にないことだ。

当然と言えば当然なのだが、気になりだしたら食べたくなるのが人としての欲求ではないだろうか？

ひさびさに粉物を食べたくなる。

ソバでたまにガレット、トウモロコシでトルティーヤも作るが、今は違う。

たこ焼き＆お好み焼きの気分だ。

料理一切を任せてある桜子に指示を出す。

鉄板はあるのでお好み焼きは可能、たこ焼きは鉄板を鍛治師に発注する。

常陸国では様々な世界各地の作物を実験的に育て始めているので、重要なキャベツだって手に入る。

小麦粉ももちろんあるし、豚肉もある。

海産物はちょっと海を走らせれば手にはいるので蛸、烏賊、海老、ホタテを獲りに行かせる。

ソースも桜子達が豚カツ味噌タレを改良に改良を重ね、最近では野菜や香辛料を煮込み、俺が求めるブルドックが描かれた物に近付きつつあるので問題ない。

山芋・チーズ・青海苔、鰹節、・・・・・・マヨネーズ！

マヨネーズを作っていない。

マヨネーズ……新鮮な卵と、油は菜種油で良いか、酢もある。

大きな茶筅ですり鉢に卵黄を入れ酢を入れかき混ぜながら菜種油を少しずつ投入すると乳化して白くなめらかにとろみを出し始める。

そこに塩と胡椒で軽く味付けをする。

まぁ、裸の赤ちゃんが万歳しているマヨネーズには程遠いが間違いないマヨネーズが完成する。

桜子、桃子、梅子、おそらくこの三人は今世界で料理の頂点にいるだろう。

俺が求める物の再現率が高い。

未来の料理を作れる三人に勝てる料理人はいないはずだ。

少なくとも、俺の時間線には織田信長の料理人にケンと呼ばれる者はいないのだから。

まぁ、それは掘り下げると怒られそうなので置いといて、お好み焼きの下準備は完成した。

・・・・・・海老が伊勢海老だった以外は特に問題ないがない。

なぜに伊勢海老？

車海老で良かったのに。

鮑や雲丹まである。

普通、使わないぞ。

小麦粉と山芋と卵と水を入れ生地を作りキャベツを混ぜる。

それを熱い鉄板に流す。

油がジャワジュワと煙を出す中、固まりつつあるお好み焼きの生地に薄切りにした豚肉を乗せる。

周りが固まってきた所をひっくり返すと裏面は程よい狐色。

後は豚肉と中まで火が通るように何度かひっくり返してソースを刷毛で塗り、マヨネーズを垂らす。

鰹節と青海苔もパラパラと振り掛ける。

台所はソースの焦げる匂いが立ち込める頃には、ちゃっかりとお江が隣に座り今か今かと待っていた。

「ほ～ら、出来たぞ、お好み焼きだ」

「うわ～凄い、ひさびさにマコの新作料理だ。いただきます。はふはふ、あちちちち」

「あわてるなあわてるな。桜子達も味見を」

8等分したお好み焼き一枚目を食べると、皆が目を見開き、美味い美味いと喜んだ。

二枚目は海鮮、お好み焼き。

烏賊、蛸、伊勢海老、鮑、雲丹入りだ。

めっちゃ豪華過ぎるだろ！

平成なら一枚5000円くらい取られそう。

二枚目も味見でペロリとなくなった。

その日の夕飯はお好み焼きパーティーになった。

茶々達も喜んでいつもより多く食べてしまい、腹の中で小麦粉が膨らんだのか苦しそうだった。

後日、たこ焼き用鉄板が完成したのでたこ焼きも作るとそれも喜ばれる。

俺は高校時代、友達とたこ焼きパーティーをして経験があるから丸く作れるが、桜子達は悪戦苦闘していた。

何度か練習すると丸く作れるようになる。

俺のたこ焼きは最後に油でカラッと焼く？揚げる？やつだ。

関西方面のたこ焼きにこだわりを持つ者に賛否両論の品だろうが、俺はカリッとした、たこ焼きが好きだ。

側室たちや家臣たちにも焼いて振る舞うと大盛況。

たこ焼き屋さんになった気分の１日となった。

お好み焼き＆たこ焼きは右大臣黒坂常陸守直営食堂の新メニューに加わった。


【第４５４話　新黒坂水軍艦隊】
----------------------------------------
桜の花が咲き始める頃、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦の武甕槌と同型艦の四隻が完成した。

常陸国の総力をあげて作った船だ。

新黒坂水軍艦隊。

旗艦・武甕槌・船長・真田幸村

二番艦・不動明王・船長・柳生宗矩

三番艦・摩利支天・船長・前田慶次

四番艦・毘沙門天・船長・真壁氏幹

ん？一隻余っている？それはそれだ。

考えがある。

仮船長・佐々木小次郎とする。

五隻は試験航行に伊豆大島までの往復を繰り返させる。

冬の荒れる波にもかかわらず、伊豆大島まで問題ない航行。

煙を勢いよく出す。

最後の試験航行に、茶々と武丸も同行させる。

「ひさびさの海、気持ちいいです」

と、いつも留守ばかり任せている茶々が大海原を見ながら言っている。

「すまぬな、大仕事が終われば皆でゆっくり観光で世界を回りたいな」

「その日を楽しみにしています」

武丸は大海原を楽しむ余裕はなく、船酔いで苦しんでいた。

「おぇ～」

背中をさすってやりながら、

「俺も昔は船酔い酷かったからわかるよ。しかし、黒坂の名を継ぐからには海の男になってくれ、海を制覇し世界平和の守護者になるのを黒坂に生まれた運命と思え」

「おぇ～、父上様、今、そのような事を言われましても、おぇ～」

余裕はないようだ。

「とにかく、船には慣れろ、まだまだ、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦は作り続けるからな」

「は、はい、おぇ～」

ん～、揺れの少ない船も考えるか。

今回はこの蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦は世界の度肝を抜くだろうが、さらに上を目指した船も必要だ。

俺の知識では飛行機は造れるかどうか怪しい。

なら、しばらくは船が最強の主力な乗り物なはず、どんどん改良を加えて行かなければ世界一を保てない。

二位じゃ駄目なんですか？などと、ふざけた事を言う国益を考えない国会議員もいたが二位じゃ駄目なんだ。

それが世界を制覇しようとしている者なら当然の考え。

世界の覇者になると言う事はそういう事だ。

大島で一泊したのちに再び鹿島港に帰港した。

武丸にとっては辛い船旅になってしまった。


【第４５５話　再びの出撃】
----------------------------------------
新黒坂水軍艦隊は形になった。

なら、目指すべき地が俺にはある。

初老の織田信長にいつまでも任せている訳にはいかない。

カリブ海・大西洋の情勢が気がかりだ。

パナマを経由した輸送船からは特段不利になっていると言う連絡もないが、良い知らせも来ている訳ではない。

俺を焦らせないよう情報制限をしている節が感じられる。

真田幸村・柳生宗矩・前田慶次・真壁氏幹・佐々木小次郎を集めて、再びカリブ海を目指す事を命令する。

お初、お江、桜子、小滝、ラララ、も、行くと言うのは仕方がないだろう。

もう、俺の側室は女武将だ。

そう思うことにしよう。

「茶々、また、留守を頼む」

茨城城の天守最上階で眼下に広がる大都市茨城の城下を見ながら言う。

「わかっております。真琴様、皆を頼り皆に命令し、当主として苦渋の決断をする。それを肝に銘じて心折れる事なきよう」

「あぁ、わかっている。家臣にしんがりを命じて自分は逃げる。その覚悟は持ったつもりだ。まあ、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦には敵はいないがな」

と、言うと

「油断は禁物です」

と、背中をバシッと叩かれた。

「それと、側室は増やさないこと」

「う、う、う、うん」

自信がないので曖昧な返事を返した。

異国の美少女と恋仲になれば、増やしたい。

黒膚の美少女・白い膚の金髪碧眼美少女、ここまで側室がいるなら最早目指すはハーレム王だ。

そんな心を読んでか、茶々は強い眼力で睨みつけてきたが、見ないことにした。

背中には嫌な汗が流れたが誤魔化す。

1600年5月5日

450兵×5隻の新黒坂水軍艦隊は鹿島港から一路、オーストラリア大陸へ向けて出撃をした。

黒い煙をモクモクと上げて進む。

季節風や波を物ともせずに大海原を走り出す。

力強く確実に水面を水車で噛むようにして、バシャンバシャンと音を立てて進む。

イスパニアとの決着を着けるために。


【第４５６話　オーストラリア大陸ケアンズ城】
----------------------------------------
オーストラリア大陸まで無補給で行く。

風がオーストラリア大陸に押す方に吹けば蒸気機関を止め、帆船になる。

機帆船、実は平成でも見直され燃料の節約にテスト導入がされている。

ただ、帆の操り方が難しいのが難点。

うちの船員は基本的には帆船からの船員なので手慣れた物だが、平成の最少人数の船では難しいだろう。

おそらく、未来の機帆船の帆の操作はＡＩが使われると予想する。

船は未来に於いても、発展し続ける乗り物だ。

水の星・地球に置いて船はいつまでも変わらない移動手段・輸送手段だと思う。

そんな事を考えながら無補給一週間で、オーストラリア大陸での俺の本拠地ケアンズ城に寄港する。

ここでは、オーストラリア産の石炭や水・食料を補給するのと、日本からの移住民とアボリジニが問題ない生活をしているか確認する。

現在は、前田慶次家臣が奉行となり管理している。

アボリジニから地下資源を買い、こちらからは穀物などの農産品や、鉄の農具や武器、反物、萌陶器を売る、そのサイクルは順調に構築。

それだけではなく、農耕技術提供・住居建築技術の提供をし持ちつ持たれつの関係を築いている。

牛や豚、羊など人が管理が出来る牧畜もする。

これは後々、日本に輸送出来れば日本の食卓事情は変わるだろう。

オーストラリア大陸はアボリジニの物でありながら日本なのだ。

アボリジニも日本の民、それを任せてある家臣に忘れることなきよう、虐げる、差別する事なきよう厳命をする。

アボリジニを差別するようなら、俺もイスパニアのフィリッペ達と変わらなくなってしまう。

そのような事はのぞまないこと。

共に繁栄していくのを強く希望する。

ケアンズ城では視察も兼ねて三泊する。

アボリジニの民を集めた夕飯で、たこ焼きパーティーをしながら話を聞くが、大きな不満はなかった。

それはアボリジニの聖地に土足で踏み込むような事はするなと厳命してあるからだった。

アボリジニの村長から俺ならエアーズロックに案内しても良いと言われたが、今回は時間はないので丁重にお断りした。

エアーズロック、興味はあるが先を急ぐ旅、陸地に何日も入るのは目標が達成してからで良いだろう。

そんなオーストラリア大陸で時を過ごし、一路インド洋を目指す。

今回はパナマ陸路は流石に使わない。

巨船になりすぎてしまったので、陸地を引っ張るのは不可能と判断したからだ。

インド洋をへて喜望峰から大西洋に抜けるルートを選んだ。


【第４５７話　喜望峰城】
----------------------------------------
インド洋を5日で走り抜ける。

風と蒸気機関の合わせ技で脅威のスピードだ。

アフリカ大陸南の先端に見えてくるのは、日本式城郭の御三階櫓が立つ。

それは灯台の役目を持つ物だ。

最上階が光っていた。

朝日が照らすまではその光に向かい進んでいた。

フォールス湾に俺の家門の旗と、馬印、そして、織田家の旗を見えるようにしながら侵入していくと、湾の真ん中の港には大きな城が建てられていた。

複合連結式層塔型5重6階、まるで松本城のような形の天守がそびえ立つのが見える。

警備に当たる南蛮型鉄甲船が近づき、

「我は、この地を預かる喜望峰城城主・福島正則なり、名を申されたし」

と、大きな大きな声で言う。

蒸気機関にも負けない声だ。

「右大臣黒坂常陸守真琴である。出迎え御苦労、補給と休息をいたしたい」

俺も負けずに言うと、

「港へどうぞ」

と、案内される。

港の少し沖に船を停泊させ、積んである亀甲船に乗り換え、桟橋まで移動して喜望峰城に降り立つ。

「改めまして、この地を預かる福島正則と申します」

「ん、であるか。黒坂常陸だ見知り置け」

最早武将としての返事もスラスラと出てくる。

同行している幸村が、

「先に高速輸送連絡船が石炭を運んで来ていると思うがそれを積み込みたい。それと水と食料をお願いします」

「はっ、はい。あのような黒い石を何に使うのですか？それにあの船はいったい」

「黒坂常陸の知識の詮索はしてはならない。そんな事を聞いたことはござらぬか？」

と、幸村が言う。

「申し訳ありません」

福島正則はそう謝る。

「石炭は秘密ではないさ、あの船を走らせるために必要なんだ。石炭を燃やして走るのだからな。アフリカ大陸にも石炭は眠っている。この地を原住民に掘らせ、出た石炭を買うように手配をしてくれ。これからは石炭が世界を制する為には必要だからな」

と、俺はあらかじめアフリカ大陸の石炭採掘出来る場所を陰陽力で占い、印を付けておいた。

その地図を渡す。

「はっ、かしこまりました」

「良いか、労力に見合った報酬を払えよ。原住民は我々より遅れた文化を持っていようと我々と変わらぬ人だ。奴隷のような扱いをするのは俺は許さぬ」

「はっ、わかっております。上様よりも厳命されております。彼等からは今はダチョウや大きな大きな牛を買ったりしておりますが、石炭もわかりました」

「頼んだぞ。これは日本の明暗を分ける大事業だからな」

「はっはい。このような所ではなんですからどうぞ城に」

と、喜望峰城の中に案内されるので天守最上階に上ると眼下には大きな大きな水堀と土塁で囲まれた総構えの中に繁栄した町が広がる景色だった。


【第４５８話　喜望峰城下ダチョウとライオンとドードー】
----------------------------------------
補給と兵士達の休息と船の点検をするため、数日停泊する事になる。

福島正則は原住民から仕入れたダチョウの丸焼きやらでもてなしてくれる。

夕飯にはやたら酒を勧めてくるのがウザい。

酒は自分のペースで飲みたい。

福島正則の対応は、前田慶次に任せる。

酒の対応は酒飲みである前田慶次が一番だ。

俺は側室達とダチョウの丸焼きや、ダチョウの卵のオムレツを食べる。

少し緩い味の薄めのオムレツだ。

「ん～卵は普通に鶏が良いね」

と、お江の口には合わなかったみたいだ。

俺も同意する。

ダチョウの肉は脂身が少なく、タンパク質が豊富そうで健康に良さそうだがなんともなんとも。

そこで、次の日、ミンチにして玉ねぎやパン粉、卵黄を混ぜてハンバーグにすると、さっぱりしたハンバーグになった。

野生の牛もちょっと俺には口に合わない硬い肉質だったのでハンバーグにしてしまう。

トマトソースで煮込むと美味い。

「マコと一緒に来ると美味しい物食べられる」

と、お江はケラケラしていたが、お初が、

「遊びではないのですよ」

と、叱っていた。

二十歳を過ぎた大人でも、いつまでも変わらぬ関係の姉妹が微笑ましい。

「喜望峰城付近を支配下にするから、食料改革は必要だから、遊びに見えて遊びではないのだぞ、お初。この地で捕れる物で栄養状態を良くしないとならないからな」

「真琴様がそう言うなら」

と、お初は黙ってハンバーグを食べていた。

ハンバーグを喜望峰城の料理方に伝授する。

福島正則はと言うと、前田慶次と意気投合してライオン狩りに出て行ってしまう。

ライオン・・・・・・。

食べたくはない。

結果、ライオンではなくキリンを狩ってきた。

なぜにそうなるかは突っ込まないでおこう。

鍋にされたキリンはやはり脂身がなくさっぱりとしている。

馬に似ている感じはするが、あまり美味しい物ではない。

ん～、牛とダチョウだけで良いとしておこう。

あっ！マダガスカル島近い！もしかして、あいついるかな？

「ドードーと鳴く鳥がマダガスカル島にいると思うのだけど、こっちでは、手に入らないかな？」

福島正則に聞くと、

「あ～知ってます。あのマヌケな捕まえやすい結構大型の鳥ですよね。食べたいんですか？美味しくないですよ」

「いや、逆に保護して欲しいんだよね。あの鳥や亀とか絶滅するほどの乱獲しないで欲しいんだよね」

「保護？」

「まぁ～むやみやたらに絶滅するほど捕るなって事」

「ぬはははははは、絶滅するほど取る馬鹿がどこにいるんですか？普通、山に入ったら山菜だって次の年のために残すのが常識」

「それがいるんだよ。俺達が敵にしている国がそうなんだよ」

「南蛮人共は馬鹿なんで御座いますね」

「独自の正義感、価値観を押し付けて世界を制覇させようとしている。だから、それを止めるのがこの長い戦でもあるわけだ」

「なるほど、だからこそ切り取る領地は最小限と言うわけですか？」

「不満はあるだろうが飲んでもらわねば、俺達だって略奪者になるだけだからな」

「私は、領民が富む政策をしている右府様のやり方は間違ってはいないと思います。農家の出である我が殿、秀吉も農民が富むならと働いておりますから」

羽柴秀吉、少し苦手だが意外に良い奴だった。

明智光秀と組んでいるのでは？と思った事もあるが、申し訳ない気がする。

栄養状態が良いせいか長生きしている羽柴秀吉にはまだまだ頑張って貰わねばとも思った。


【第４５９話　喜望峰海戦】
----------------------------------------
喜望峰城で休息をしていると、突如、

「カーンカーンカーンカーンカーンカーンカーンカーン」

と、鐘が鳴り響くと、法螺貝が鳴り響く。

「ボゥ～オ～ボゥ～オ～ボゥ～オ～」

「敵戦艦来襲、敵戦艦来襲」

物見櫓からの声、

「乗船命令、臨戦態勢に入れ、アームストロング砲撃てるようにすぐに準備、急げ」

俺は真田幸村達に指示を出す。

大西洋の制海権はまだ、日本の物ではなかったのか？

20分で俺の艦隊は準備が整う。

先に福島正則の帆船式南蛮型鉄甲船が三隻出撃している。

敵戦艦も遠目で見るがやはり、ガレオン船に鉄が貼られてるように見える。

こっちが鉄甲船なら向こうも鉄甲船を造り上げていた。

敵はこちらの真似をして乗船技術を進めたのだろう。

いや、高山右近が教えている可能性もあるか。

それが五隻進んでくる。

しかし、船体の脇にしか大砲を積んでいない相手は撃ってこない。

東住麻帆が、

「船首主砲射程距離入りました」

と、知らせてきた。

こちらは360度全てに対応出来る。

「よし、狙って撃て、無駄玉は撃つな、相手は横向にならなければ撃てないからな」

風など関係ない俺の艦隊は福島正則艦隊を抜き去り敵に近づくと相手は旋回を始めた。

なるほど、俺の以前の戦術の真似か。

「撃て」

相手が旋回している所に向かって俺の艦隊は容赦ない大口径アームストロング砲が火を噴く。

ドーンドーンドーン

うちのアームストロング砲を操る紅常陸隊の腕は完璧だった。

旋回中の相手の進行先を的確に狙い、敵戦艦に命中する。

敵戦艦は大口径アームストロング砲の命中で大爆発を起こしていた。

敵の鉄の装甲など物ともしない。

沈みゆく敵戦艦。

「これより、秘密保持の為に生き残った敵兵士殲滅をする。リボルバー式歩兵銃を構え、苦しまぬよう頭を狙って撃て」

海に浮き一生懸命泳ぐ敵兵士達を殲滅していく。

大戦の前に蒸気機関船を秘密にしておきたい。

その為に殲滅をする。

約二時間後には海は静かに戻っていた。

喜望峰城に戻り福島正則から情報を聞き出すと、アフリカ大陸の西側に南蛮連合軍は港城を築き上げ、大西洋の制海権を奪われないように抵抗しているとの事。

時に偵察がてらに敵戦艦が来るが軽い小競り合いぐらいで逃げていくとの事だった。

カリブ海の織田信長艦隊本体の情勢はいまいちわからないと謝られた。

仕方がない。

さて、アメリカ大陸に向かって進むか、アフリカ大陸大西洋沿岸を北上するか悩みどころだ。


【第４６０話　魔のバミューダ海域】
----------------------------------------
高速輸送連絡船からの連絡で織田信長はカリブ海を制し、フロリダ半島に城を築き始めているが、南蛮連合軍との攻防戦になっていると情報が入った。

だったら、目指すはフロリダ半島だ。

フロリダ半島を攻めている間、地中海付近の守備は手薄なはずだがフロリダ半島が落とされ織田信長にもしもの事があったら意味がない。

フロリダ半島にいるはずの織田信長水軍との合流が一番だ。

よって目指すは最短距離でフロリダ半島を目指す。

喜望峰城を出航して、大西洋を西北上する。

７日目の朝になると波が荒く嫌な気を感じる海域に到達した。

背筋がぞわぞわする海域。

ひさびさに感じる魔の感触。

地図を確認する。

・・・・・・バミューダ島・・・・・・

「魔のバミューダ海域か！？」

都市伝説だけでなく、映画・白い嵐で知っている海域。

「この海域は未知なる危険がある。艦隊を付かず離れずの距離を保て、風、雨、嵐、波、いかなる異変があるかわからぬ。臨戦態勢で進軍せよ」

と、指示をだすと船員達は陰陽師としての俺の言葉に緊張が走る。

すると、晴天なのに急に雨が降り出してきた。

「鐘を鳴らせ、最重要警戒態勢に入れ」

晴天なのに雷が鳴り出す。

「羅針盤が狂いだしてます」

と、報告を受ける。

すると、時を同じくして波も荒くなり雨も上からも横からも吹き付けるように降り出した。

白い嵐の世界。

「これが魔のバミューダ海域の噂に名高き白い嵐か、魔が住んでいるな。いや、魔の巣窟か、皆、海に投げ出されるなよ。しっかり体を固定しろ。祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸あたえたまへ」

柏手を二回打つ、そして甲冑を着込んだ俺は甲板に立つ。

「祓いたまへ、清めたまへ、護りたまへ、鹿島におわします武甕槌の御神の名で魔の力を封じたまへ、鹿島神道流改陰陽道妖魔封滅浄化邪気退散」

上が海なのか下が雨なのかわからない世界。

甲板立ち、愛刀の童子切安綱を抜刀し高々と空に向ける。

すると、雷が刀に向かって落ちるが甲冑の外側を通って電気は甲板に流れていく、

「武甕槌の大神よ、我に力を貸しあたへたまへ～～～」

童子切安綱が青く光り輝く。

それを白い空を袈裟斬りに大きく振る。

「武甕槌の大神よ、えいやーーー」

青い光は空を斬ると今までの嵐は嘘のように静かな海に一瞬にして変わっていた。

艦橋から様子を見ていたお初が走り寄ってきて抱き締められたら。

「無茶をして」

と、大粒の涙を流していた。

「ははははは、まぁ、魔を退治するのが俺の本来の役目だからな」

俺は陰陽師だ。

魔を退治するのが役目。

だが、バミューダ海域の悪魔を俺は追い払う事を出来たが封じる事は出来なかった。

バミューダ海域の悪魔は俺には強大過ぎる相手だ。

自分達を襲う、海に引きずり込もうとする悪魔を祓い退けるのが精一杯だった。

この海域には何が住んでいるのだろうか？

俺には到底測りきれる物ではない。

今後の航海の安全をただ祈るのみ。

幸いにして、俺の艦隊、船員には被害はなかった。


【第４６１話　フロリダ半島・マイアミ城】
----------------------------------------
魔のバミューダ海域を抜けるとフロリダ半島が見えてきた。

フロリダ半島の南の岬には織田信長の旗が見えてくる。

多数の丸太組みの櫓が見える。

織田水軍の鉄甲船も見える。

近づく前に空砲でこちらの敵意がないことを示し、また、俺の家紋の旗をわざと多く上げて俺・黒坂真琴であることを知らせる。

織田水軍も俺と同じ射程距離を持つアームストロング砲を配備しているからだ。

敵と思われれば容赦なく撃たれるだろう。

一隻の鉄甲船が近づいてきた。

「羽柴秀吉が家臣・加藤清正ございます。あなた方の艦隊は右府様の艦隊でございますか？」

と、声が聞こえた。

俺が艦橋から甲板に出て、

「俺が黒坂常陸守である。上様にお目通り願いたい」

「これはこれは、右府様、こちらに付いてきてください」

と、案内される。

平成ではマイアミと言われる地の港について桟橋に降りると、城を作っている最中だった。

外観から察するに稜堡式の縄張りを持つ石垣が作られようとしていた。

「この地は、南蛮の支配下にあったと思ったが？」

と、加藤清正に聞くと、

「カリブ海で南蛮船をことごとく沈めた後、この地にたどり着きました。半島は南蛮の支配下にありましたが、南蛮からの補給船をことごとく叩き補給路を断ち兵糧攻めにいたしました。陸からはじわりじわりとインディアンに攻めさせ、海からは上様の艦砲射撃と言う容赦ない攻めに降伏した次第でございます」

「なるほど、アメリカ大陸先住民と手を結んだ訳ですね」

と聞くと、加藤清正はなにやらにやりと笑っていた。

ん？

フロリダ・マイアミ城は湾を巧みに使いながらも、星形の稜堡式で堀を三重に掘削中で、真ん中の本丸は石垣で一段高く作られている。

完成すれば巨城になるのは間違いない大きさだった。

加藤清正の案内で城の中に進む。

城は間違いなく、日本の縄張り式なのだが建物はドーム型だ。

これは俺が広めているのだから仕方がない。

パネルを作れば、組み立ては早くしかも頑丈なのだから。

本丸の一際大きなドームに案内されると、そこには、褐色美少女に耳かきをしてもらっている織田信長がいた。

・・・・・・今回ハーレム増殖イベントは織田信長に起きたのが推測出来た。

うとうとしながら膝枕で耳かきをしてもらっている織田信長は至福の顔をしていた。


【第４６２話　織田信長の側室】
----------------------------------------
「ん、来たか？思っていたより早く来たな」

と、織田信長は耳かきを止めさせ座り直した。

「ええ、蒸気機関船が完成いたしましたから、最強の艦隊を作りリベンジに来ました」

「リベンジ？」

「やられたらやり返す、倍返しだ」

と、言うと織田信長はおそらく未来の言い回しなのだろうと、特に突っ込んでも来なかった。

「そうか、風がなくても走る船が完成したか？」

「はい、一隻、信長様用に用意してあります」

「よし、あとで見に行こう」

と、６０を過ぎても好奇心のある織田信長。

「それより、そのネイティブアメリカン？インディアン？の女性は？」

黒髪が長く肌の色はこんがりと小麦色、目鼻立ちがはっきりとしている美人の女性が気になる。

気になるので聞くと、後ろでお初が強烈な視線を俺にぶつけてきているのがわかるが、気が付かないふりをする。

お初の視線に負けたら、黒ギャル大好きの俺の趣味嗜好を自分自身で否定してしまう気がする。

「ん、部族長の娘でキャルッパと言う。側室に迎えた」

「羨ましい～～～～～～～」

ゴツン

後ろからお初に鉄の扇子で頭を叩かれた。

叩かれたところを押さえてうずくまっていると、織田信長は追い打ちをかけるように、

「猿も、側室にしたぞ。しかも懐妊しておる。なんでも真琴がくれた精力剤で、ビンビンだ。と、喜んでいたぞ」

羽柴秀吉～～～お前もか・・・・・・。

無精子症だと思っていたが、栄養状態改善で多少なり精子が作られるようになったのかな？

伝承だと、正室の北政所の結婚当初に子供が出来ていたって説もあったくらいだから、完全な無精子症より精子が少ないタイプなのかな？

など、考えた。

だがなんにしても、めでたい事と思った。

この後、姫が誕生する事になる。

「信長様～俺が黒肌ギャル好きなの知っているはずなのに、なんで俺にはいないんですか～」

そう、俺のリュックの中身にある美少女アクリルキーホルダーを見ている織田信長は、俺の女性の趣味を知っている。

「お主は、女子を買った売った嫌いであろう。自分で恋仲になって好きに捕まえろ」

うん、正論を言われてしまった。

監視の目がある今はそれが難しいから、織田信長から「この者と縁を結べ」と言われて、インディアンの娘を側室にするイベントが発生しないと新たな側室を見つけるのは困難なんだよな。

お初の目を盗んで・・・・・・。

お初より、忍びの術を学んでしまったお江がいつも見ているし、厄介だ。

隙を見つけるの難しそう。

「そんなことより船を見せろ」

と、織田信長は立ち上がった。


【第４６３話　KING・of・ZIPANG Ⅳ号と新黒坂水軍艦隊】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第４６４話　新艦隊訓練】
----------------------------------------
新たな艦隊編成をして一週間フロリダの沖で連携を取るための訓練が繰り返される。

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦が四隻が先頭となり南蛮型鉄甲船三隻は後ろに付く。

南蛮型鉄甲船三隻は石炭を積ませて補給船の役割を持たせる。

風が吹かないときには蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦に太い縄で引っ張れるようにする。

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦と南蛮型鉄甲船の連携。

繰り返し繰り返し毎日訓練をする。

もちろん戦闘時の陣形もだ。

敵船団と出くわしたら、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦３６０度対応アームストロング砲を撃っている間に、南蛮型鉄甲船三隻は旋回し船の横に付いているアームストロング砲を敵に向ける。

そして、全戦艦で砲撃をするのだ。

最大で３３門×４隻＋２４門×３隻。

最大で２０４門のアームストロング砲が敵艦隊に狙いを定めることが出来る。

しかも蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦の９門は大口径アームストロング砲で威力・飛距離は桁違い。

使い古した木造高速輸送船を敵に見立てて集中艦砲射撃をする。

２０４門一斉に発射。

あたりは一瞬火薬の煙で真っ白になる。

そこを望遠鏡で確かめる。

風が煙を吹き飛ばすと、木造高速輸送船は文字通り海の藻屑、跡形もなくバラバラになっていた。

「御大将、これなら相手が大船団でも迎え撃てます」

と、真田幸村が言う。

カリブ海の敗退のようにはならないのは一目瞭然だ。

「よし、あとは織田水軍との連携の訓練に入る。連携がとれるようになれば、敵本陣に攻め込む」

「いよいよ、イスパニアの国盗りですか？」

「イスパニア帝国皇帝・フィリッペの首を取り、地中海の玄関口を押さえる」

領土拡大には興味はないが地中海を治め、日本が世界の覇権を握るために目をつけているのは地中海の玄関口になるイスパニア。

その地を日本国とし、ヨーロッパを牽制する。

牽制というのか日本国が指導する秩序構築の要にする。

俺の脳内構想の世界戦略だ。

今の艦隊の力なら間違いなく出来るはずだ。

「マイアミ城に一度帰るぞ」

と、指示を出した。


【第４６５話　バチカン使者・ルイス・ソテロ】
----------------------------------------
マイアミ城に戻ると、十字が大きく描かれた帆を張る船が見えていた。

船尾には二本の鍵をバッテンにした旗が見える。

その旗はバチカンの国旗。

どうやら俺が不在中に来航したらしい。

俺も接岸する。

加藤清正が、

「バチカンの使者が先ほど来ました。上様は右府様の同席で会うと申して待たせてあります」

「あいわかった。着替えてすぐに広間に行こう」

俺は甲冑から着替えて、広間に向かう。

すでにバチカンの使者は木板の上に直接座らされていた。

俺は上座の上段の間の椅子に座る。

少し待つと織田信長は上々段の間の椅子に座った。

「俺は対外的事を任されている、右大臣黒坂常陸守真琴である。こちらが日本国を統べる王、太政大臣織田信長様だ」

俺が自己紹介をする。

通訳の弥助がそれをイタリア語の言葉で通訳する。

弥助は奴隷時代に多数の言語を修得していたそうで、イタリア語も話せていた。

織田信長に『王』と言ったのは実行支配している人物が最早、『帝』ではないからだ。

朝廷には政治の実権はない。

↓イタリア語

「私はバチカン・ローマ教皇クレメンス8世の使者のルイス・ソテロと申します。率直に申し上げます。ローマ教皇はこの度のイスパニアを中心についてした争いを止めたいと仰せです」

ルイス・ソテロ・・・・・・伊達政宗に会うルートではなく、俺と会うルートになったのか？

「なにをふざけた事を言うか、友好的使者であった我が息子の信雄を殺しておきながら、ぬけぬけと」

織田信長が怒り顔で言う。

↓イタリア語

「誤解です。バチカンは、ローマ教皇はその件を知りませんでした。イスパニア帝国皇帝フィリッペが勝手にした事なのです」

実は俺は薄々そうでないだろうかと思っていた。

バチカンに案内される前に、高山右近の言葉に乗せられたイスパニア帝国皇帝フィリッペ三世が行ったのではと。

無敵艦隊と呼ばれる艦隊を持つイスパニア帝国は、日本国を敵に回す事を選んだのではと。

織田信長は俺を見ている。

俺に任せると言うことだろう。

「ローマ教皇の言い分はわかったが、織田信雄様を殺した者の裁きをせねばならぬ。和睦の条件はイスパニア帝国皇帝フィリッペ三世と高山右近の首有るのみ」

↓イタリア語

「そ、それは出来ません。フィリッペ三世の首、ローマ教皇でも自由には」

当たり前な話だ。

我々に負け続けているとは言え、イスパニアはまだ戦う余力を持っている大国だ。

しかも、他国と対日同盟を結んでいる。

「なら、イスパニアの事は我々に任せてバチカンは他の国に対して対日同盟の解消を命じていただく、これをするならバチカンとは不可侵条約を結んでも良いですが」

↓イタリア語

「・・・・・・重要な事なので、持ち帰って返答したいですがよろしいですか？」

「でしょうね。３ヶ月待ちます。３ヶ月はこちらからは攻撃はしません。ただ、期限を過ぎれば総攻撃をかけヨーロッパ支配の戦を始めます。そんな戦力がないだろうなどと高をくくるのはやめておいた方が良いですと忠告しておきます」

↓イタリア語

「脅しですか？」

「謙遜は何も生みません。日本国の兵力、造船力はあなた方が想像出来る物より200年は軽く進んでいるでしょう。あなた方は我々には勝てない」

と、俺が言うとルイス・ソテロは馬鹿にしたように笑いを浮かべた。

「ははは、200年か。真琴、自分自身が謙遜しているではないか、400年は進めているくせに」

と、織田信長は笑っていた。

↓イタリア語

「そんな絵空事で我々は屈服いたしません。日本国の造船力が進んでいるのは聞いていますが、そんな何百年もとは」

「百聞は一見にしかず、見るがよろしかろう」

俺はルイス・ソテロを港に連れ出した。


【第４６６話　警告】
----------------------------------------
ルイス・ソテロを連れマイアミ湾に出る。

流石に蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦には乗船させられないので、南蛮型鉄甲船型戦艦Champion of the sea HITACHI号に乗船させる。

蒸気機関は機密事項だ。

南蛮型鉄甲船型戦艦Champion of the sea HITACHI号でも明らかに進んだ技術の鉄鋼船であり目を見開いてルイス・ソテロ他随行している五人のバチカンの使者は驚いている。

Champion of the sea HITACHI号がほどよく沖に出たところで蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦四隻

旗艦・武甕槌・二番艦・不動明王・・三番艦・摩利支天・四番艦・毘沙門天が後ろから帆を張らずに追い越していく演出をした。

↓イタリア語

「おおおおお、なぜにあの船は進んでいる」

と、ルイス・ソテロは驚いている。

外輪が海水をしっかりと掴み、煙突からはモクモクと黒い煙を吐き出している。

「私が作らせた最新鋭戦艦、風や波など一切関係なく進みます。今は五隻をこの大西洋に配備してますが、本国ではまだまだ造船が続いてます。日本国はあのような船を作り続ける事が出来ます」

と、説明して俺は太刀を抜き振り下ろして合図する。

すると蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦四隻は砲塔を旋回させ、なにもない陸地に艦砲射撃を撃った。

さらに、もう一度太刀をたかだかに掲げ振り下ろすと砲塔はこちらに向けてChampion of the sea HITACHI号の２５メートルほど離れたところを狙い撃ってくる。

慌てふためくルイス・ソテロ達。

自国、しかも大将たる俺が乗る船に向けて撃つのだから当然驚くだろう。

しかし、Champion of the sea HITACHI号にはすれすれで着弾せず、水面に砲弾が当たり水柱を勢いよく上げている。

俺は俺の家臣が作り出したアームストロング砲と乗船する家臣達の砲撃術を信頼している。

だから、わざと撃たせた。

「見ての通り、あの船には死角なしに大砲を正確に撃つことが出来ます。ヨーロッパの海岸線・港、そして、バチカンを狙うこともたやすきこと」

通訳の弥助がルイス・ソテロ達にそれを伝えると、ルイス・ソテロ達は顔を真っ青にしていた。

↓イタリア語

「・・・・・・わかりました。ローマ教皇にお伝えいたします」

そう言い残してルイス・ソテロ達は自船に乗りマイアミ城をあとにした。

「真琴様は昔っからこのような演出好きですよね。大津城入場の時の空鉄砲が懐かしいです」

と、お初は笑っていた。

「俺は多少演出過剰過ぎるのかもしれないな」

「いえ、けなしているわけではないのです。これで、相手が恐れるなら戦は起きず無駄な血は流れませんから。ただ、開発者が真琴様と言ってしまったのは良くなかったと思います」

「そうか？」

「はい、真の敵が織田信長ではなく黒坂真琴だと公表してしまったような物ですから」

お初は何かを心配しているようだった。


【第４６７話　マイアミ城の萌改造・その１】
----------------------------------------
「マイアミ城の事は真琴に任せる。儂は一度日本に帰る」

と織田信長は言うと、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦KING・of・ZIPANG Ⅳ号と羽柴秀吉が率いる艦隊を連れ日本に帰っていった。

マイアミ城は建築途中・・・・・・。

俺に任せるイコール好きにしろと言うことだろうと理解する。

織田信長は俺の建築技術能力と趣味嗜好を知っている。

左甚五郎が随行していなくても、船を直すのに左甚五郎配下の優れた大工集団は連れてきている。

ただ、萌化に邪魔な人物が一人いる。

理解してくれないのはお初だ。

そこで一考する。

いい手を思いつく。

「お初、インカ帝国執政代理として、俺の名代としてインカに行ってファナ・ピルコワコと須佐の様子を見てきてはくれないか？」

お初はインカ帝国執政代理だ。

大義名分がある。

その言葉にお初は疑りの目を俺に向けてきた。

「真琴様、なにか企んでませんか？」

「なにも企んでないよ、ほら、お江やラララ達は残って貰うんだから、側室を増やそうなんて考えてないからね」

「・・・・・・むむむ、なにか怪しいけど、確かに私は執政代理、役職を全うしないとならない・・・・・・お江、桜子、ラララ、小滝、しっかり真琴様の下半身は握っていてくださいよ」

「はい、姉上様」

と、お江はケラケラ笑い、

桜子は、

「はい、みんなで協力して絞り出して他の女子に目に行くようなことがないようにします」

ラララは、

「異国の女性には通訳なんかしないようにしますからご安心を」

小滝は、

「精力減退するような薬を飲ませるか精力が湧かないような食事の管理をします」

と言う。

側室達は一致団結している。

お初、だが、あまいぞ。

俺が計画しているのはネイティブアメリカン？の側室計画ではないのだ。

マイアミ城の萌装飾化だ。

それには、お初の厳しい目があっては困るのだ。

だからこそ、インカに向かわせる。

「護衛役、真壁氏幹とする。しかと、インカの国の見聞をしてきてくれ。俺は、バチカンからの返答がない限りこの城からは動けぬからな」

「はっ、この真壁氏幹命に代えましてもお初の方様をお守り申し上げます」

「よろしく頼んだ」

お初は最後まで疑りの目を俺にしていたが渋々、カリブ海からパナマ陸路を通り、太平洋に出るルートでインカ帝国に向かった。

ふふふ、邪魔者は消えた。

ふふふ。


【第４６８話　マイアミ城の萌改造・その２】
----------------------------------------
まず取りかかるのは大手門の装飾だ。

門は城の顔、そこを一番萌化するのが俺の城だ。

すでに鉄城門は完成しているため、金で作るレリーフを取り付ける。

そのレリーフは大工と言うより、インカ帝国から手伝いに来ている彫金師が主に取りかかる。

前回インカに作ったグアヤキル城門『日本インカ友好門』製作に参加した者もいるので、下絵を渡せば済む。

下絵帳からどのキャラクターを作るか考える。

今回チョイスしたのは、ハイスクール●×●の巨乳二大お姉様ヒロインお二人だ。

セイラー服を着た悪魔の姫であるお姉様を左門戸にし、右門戸には巫女の服を着た雷の巫女の二つ名を持つ、お姉様をチョイスする。

その二大巨乳お姉様はバトルモードで、厳しい目で来る者を睨み付け魔法を打つように構えている。

大門の脇にある通常家臣などが通る背の丈ほどの小さな門には、ツンデレチッパイ猫娘を左門戸・右門戸には吸血鬼男の娘を配置する。

今までの中でもかなり暴走している門だ。

阻む者がいない。

お初がいないから好き勝手に出来る。

留守居役奉行として残っている前田利家は笑っていた。

「私は、若い頃傾いておりましたが、右府様には到底及びませんな、はははははっ」

前田利家は萌の理解者になった。

お江は俺の萌え萌え装飾お気に入りなのでレリーフの完成を楽しみにしていた。

「マコ～、マコの描く絵のこの服って未来の服なの？」

「ん？ん？え？ええええええええ～、お江、いつから知っていた」

そう、お江には話してはいない。

しかし、以前から知っているようなそぶりを見せていた。

「ん～結構前から知っているよ」

「そっそうか、・・・・・・秘密だからな」

「わかっているよ。夫であるマコの秘密べらべら話すはずないでしょ。ねぇ～マコ～この服作りたいから下絵書いてよ」

「おっそうか、セーラー服のかわいさがわかるか、なら作るように命じよう」

紅常陸隊の者は裁縫も得意で、セーラー服など二日で完成してしまった。

お江に着せたのはセーラー服とルーズソックスだ。

俺はルーズソックスが大好き。

廃れたのが悲しい。

お江がセーラー服ではしゃいでいるのがかわいかった。

短めに作らせたスカートからは時折、白いシルクのパンツが見える。

最高なりチラリズム。

桜子・小滝・ラララにも作ったがなんだか、コスプレしている風俗のお姉さんみたいになってしまった。

どうやら、ルーズソックスがそういう雰囲気を出しているみたいだった。

と、言うか、元々セーラー服って水兵さんの服じゃん。

うちの水軍兵士男女問わず通常時の制服として採用した。

もちろん下はパンツ型だが、襟は立てれば集音になるし、スカーフは万が一の際に止血の血止めに使える優れものなのを忘れていた。

なぜにセーラー服が女子高生の制服に採用されたのか経緯は知らないが、まあ実用的なので良いだろう。

セーラー服に短銃型リボルバー式拳銃と短刀装備を正式採用する。

他にも城の装飾を指示する。

ロザ●オとバ●パイアから、吸血鬼姫・サキュバス・雪女を大広間の装飾に採用。

萌え萌え魔改造はお初が帰ってくるまで続いた。

もちろん通常の城の工事も真田幸村差配で進めさせて堅牢な城を完成させた。

海から来る敵には死角なしで砲撃できる稜堡式城塞だ。


【第４６９話　マイアミ城の萌改造・その３・萌美少女妖魔大門】
----------------------------------------
萌魔改造は急ピッチに進んだ。

お初は間違いなく、バチカンの使者より先に帰ってくるだろう事は考えられるからだ。

約８０日で完成にこぎ着け、マイアミ城大手門『萌美少女妖魔大門』落成式を行っているところに、間の悪いことにお初が帰ってきてしまった。

「で、増えた側室はどの人ですか？」

ん？

思いもよらない言葉が先にお初の口から聞こえた。

「あれ？門の事で怒らないの？」

と、聞いてしまうと、

「もう、こうなることぐらい予想は出来ていましたよ。何らかの装飾はするだろう事は、で、側室は何人増えたのですか？」

「ん？一人も増えていないけど」

「え？増えていない？まさか？」

と、お初にとっては側室が増える方が怒る点だったらしい。

「姉上様、マコね～毎日城の装飾と、兵士の服の監修で大忙しでそれどころではなかったんだよ。だから、側室は本当に増えていないよ」

と、お江がケラケラ笑う。

「はい、夜伽も私たちだけの交代制でしたから間違いないかと」

と、小滝が言う。

「私もちゃんと見張っていたですです」

と、ラララも言うとお初は、

「あはははははははは、萌を作るのに集中しすぎて新しい側室を作る暇がなかった？あはははははは」

と、なんとも豪快に笑っていた。

うん、限られた期限でマイアミ城の萌化に集中していたので、俺の大好きな褐色肌のネイティブアメリカンの美少女と出会う機会をなくしてしまった。

「萌装飾怒らないんだ？」

「もう慣れました。で、この門の意味はなんか有るのでしょ？」

「うん、伴天連の神への当てつけ。魔女狩りとかをする宗教に対する当てつけだよ。この魔女みたいな美少女達を城のレリーフにすることでくだらない魔女狩りは許さないとの警告の意味を込めているのだけどね。わからないだろうなぁ」

「はい、わからないと思いますよ」

と、冷めた口調で言うお初。

「バチカンは神の名の下にあらぬ疑いをかけ多くの人を殺し、また、科学からも目を背けバチカンの意にそぐわない者は殺すんだよ。俺はその保護者に監視者にゆくゆくはなりたいと思っている」

「そうですか、まあ、このレリーフを見てわかる物などいないと思いますけどね」

その後、お初からファナ・ピルコワコと須佐が健やかで、首都クスコ復興に励んでいること、グアヤキル城に伊達政宗が入り、手伝っていることを聞かされた。

インカ帝国は昔の繁栄を取り戻そうとしていた。


【第４７０話　最後通牒】
----------------------------------------
１６００年１２月

バチカンの使者ルイス・ソテロが帰って六ヶ月が過ぎようとしていた。

マイアミ城の広間に前田利家・蒲生氏郷・前田慶次・真田幸村・柳生宗矩・お初を集める。

佐々木小次郎と真壁氏幹は近隣海域の監視に当たっている。

「バチカンの返答の約束の期日は過ぎた。よって、最後通牒を送り開戦する。信長様がこちらに帰ってこないという事はすべてを任せるという事と判断するが良いな」

と、俺が言うと前田利家が、

「はい、外国政策はすべて任せていると私も聞いているので大丈夫でしょう」

と、同意した。

「開戦はよろしいのですが、常陸様には後方待機で指揮はこの蒲生氏郷にお任せいただけないでしょうか？」

と、蒲生氏郷は言う。

「俺の指揮ではやはり駄目か？」

前回の失敗がある。

「駄目というわけではありません。総大将が前に行きすぎなのです。総大将は後ろで指示を出すべき物。そして、窮地には逃げる物」

・・・・・・。

「うん。その逃げる覚悟は前回なかったが今は違う。俺は俺にしかない知識がある。俺の命を守るのではなく、その知識を守る覚悟は決めた。年老いる日までこの知識を使い続けると。その為に生き抜くとは決めた」

「なら良いのですが」

と、蒲生氏郷はその後の言葉の後を続けなかった。

「大丈夫にございます。もしもの時には私が縛り付けてでも逃げさせますから。小滝特製しびれ薬がありますから」

お江、小滝になんていう物を作らせるんだよ。

今後の食事が怖くなるだろ。

小滝、そんじょそこらの薬師より知識持っているにまで成長しちゃっているし、インカ帝国からもなんか薬草を手に入れてるみたいだし、コカとか使わないよね？大丈夫だよね？

「最後通牒はオスマントルコ帝国から通商を求めに来ている商人に渡し年明け２月を待ってヨーロッパ諸国と開戦する。準備滞りなく進めてくれ」

「はっ、かしこまりました」

『宣戦布告通知書

貴国は我が国の王の息子であり、友好的使者であった織田信雄を磔にした。

貴国は他国を滅亡に追いやる侵略をした。

貴国は他国の財産を我が物にしようと殺戮を繰り返した。

貴国は他国に文化の押しつけをし、伝統ある文化を消そうとした。

日本国はイスパニア帝国皇帝、また高山右近の首を渡すことを条件に和睦、話し合いの準備は出来ていたが三ヶ月たっても返答はなかった。

よって、１６０１年１月３１日までに返答なき場合、１６０１年２月１日を持って開戦する

日本国・平朝臣右大臣黒坂常陸守真琴』


【第４７１話　一通の密書】
----------------------------------------
オスマントルコ帝国商人に頼んだバチカンへの宣戦布告の手紙の返事は来なかった。

しかし、一通の小さな小さなメモ紙のような手紙が届いた。

↓イタリア語

「あなたは地球が回っていると知っているのか？」

ただそう書かれた手紙。

差出人も不明。

オスマントルコ帝国商人も船出の際、日本国の宰相に渡してくれと頼まれただけとのこと。

察しは付くが推測で名前を出すのはやめておこう。

俺は今、倒すべきはイスパニア帝国を主軸として連合軍だ。

そして、その先にバチカンが待ち構えている。

バチカンは倒すと言うより、間違いを正す相手。

魔女狩りやそして、天動説。

天動説に異を唱えただけで裁判と呼べる物でないもので死刑を言い渡すような間違いを正さなければならない。

多くの罪のない民衆を殺す魔女裁判、多くの科学者を死刑にするような悪行を止めさせる。

さらに２１世紀まで続いてしまう宗教間戦争を起こさせないために何かを考えだし、楔を打たなければならない。

９１１のようなことはあってはならなく、何十年も続いてしまう中東の争いを止めなければならない。

それだけの事を成し遂げるための軍事力を持ってしまった日本国はその管理者になるべきなのだ。

そして、その軍隊を作ってしまった俺の役目なのではないか？

この一枚のメモのような手紙。

おそらく、俺に接触をしたいのだろう。

助けて欲しいのだろう。

研究の援助をして欲しいのだろう。

科学的根拠から導き出した正解を声高々と叫びたいのだろう。

待っていろ。

今、俺は行くぞ。

１６０１年１月３０日

マイアミ城に旧型南蛮型鉄甲船三隻を残し、

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・４隻

新型南蛮型鉄甲船・３０隻

高速輸送連絡船・１５隻の大船団で、イスパニアへ出航した。


【第４７２話　開戦】
----------------------------------------
１６０１年２月１日　大西洋ポルトガル沖約１００キロ

ジブラルタル海峡を目指している俺の艦隊の前に１５０ほどの船団が見えてきた。

旗はいろいろ見える。

イスパニア帝国を主軸とする同盟は崩れてはいなかったわけだ。

「敵艦隊発見」

望遠鏡で警戒をしていた東住美帆が言う。

「戦闘開戦旗上げよ、砲撃陣形に入る」

最大戦力である蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦の先頭を二番艦・不動明王・船長・柳生宗矩、その右後ろを三番艦・摩利支天・船長・前田慶次、左後ろを四番艦・毘沙門天・船長・真壁氏幹、三角に配置、その後ろを俺が乗る旗艦・武甕槌とする。

新型南蛮型鉄甲船・２５隻をその後ろで横３列に広げる。

新型南蛮型鉄甲船・５隻を護衛とし高速輸送連絡船・１５隻はずっと後ろ。

その後方艦隊の指揮官は蒲生氏郷だ。

主戦闘艦隊より蒲生氏郷を後ろに配置することで、主戦闘戦艦艦隊を囲まれるのを防ぐ陣形。

今回、前田利家はマイアミ城留守居役にしている。

もしもの時の逃げる準備。

「敵艦隊、主砲射程距離に入ります」

東住美帆が主砲の射程距離を計算している。

「狙い定め、前方主砲撃て～～～」

４隻×６砲が開戦の初撃の火蓋を切った。

２４砲の爆音に海は震える。

「１３弾命中」

東住美帆が望遠鏡を覗いて叫ぶ。

「このまま相手と距離を保ち砲撃を続ける。無駄玉を撃つな、狙って撃て」

他の戦艦にはその指示は手旗信号で伝えられる。

こちらは相手より射程距離が圧倒的に長い。

その優位性で砲撃する。

相手に突っ込む事などしない。

「砲撃準備完了」

東住麻帆がアームストロング砲の状況を知らせて来る。

「撃て～」

２４砲の爆音に再び海を震えさす。

「１８弾命中、敵戦艦爆発炎上してます。陣形崩れバラバラになり出してます」

南蛮型鉄甲船２５隻は３つのグループに分けてある。

Champion of the sea HITACHI号・船長・佐々木小次郎・９隻

Champion of the sea TSUKUBA号・船長・猿飛佐助・８隻

Champion of the sea KASHIMA号・船長・柳生利巌・８隻

「佐々木小次郎隊、右側より包み込むように遠回りに前進、猿飛佐助隊、左側より同じく包み込むように前進、射程距離に入り次第砲撃開始、蒸気機関船は後方より引き続き砲撃を続ける。柳生利巌は後方に回り込んで囲んで来る敵艦隊がいないか注意」

手旗信号で離れている船に伝言形式で伝達する。

１時間後敵艦隊を取り囲む陣形は完成した。

「殲滅砲撃開始」

取り囲んだ味方の船は次々とアームストロング砲を砲撃する。

勝敗はあっけなく決まった。

今回は最新鋭アームストロング砲の射程距離、そして、味方戦艦が多いことで後ろを取られるような失敗はしなかった。

純粋な戦艦同士の戦いなら負ける要素は極めて少ない。

陸への艦砲射撃で、弾を少なくしてしまった前回とは違う。

そして、高速輸送連絡船には補給用も大量に積んである。

今回は同じ過ちを繰り返さないように準備万端。

目指すはジブラルタル湾入り口、サン・ヴィセンテ岬。


【第４７３話　サン・ヴィセンテ岬占領戦】
----------------------------------------
ポルトガルの西端の岬、ジブラルタル湾入り口と言う重要拠点にサン・ヴィセンテ岬と言う岬がある。

ヨーロッパ大陸最初の占領地と目をつけた土地だ。

１６０１年２月５日

その岬が見えてくる。

岬そのものは犬吠埼の岬のように断崖絶壁。

しかも、相手も攻められることを想定して砲台のある小さな砦を石垣で作っている最中だった。

「占領戦を開始する。不動明王、摩利支天、毘沙門天、砲撃開始。相手の砲台を破壊した後、Champion of the sea HITACHI号小隊南より上陸戦開始、Champion of the sea TSUKUBA号小隊北より上陸戦開始、Champion of the sea KASHIMA号はジブラルタル海峡から出てくる敵船団に備えよ」

蒲生氏郷は望遠鏡で見えるギリギリの後方で待機させた。

不動明王、摩利支天、毘沙門天の砲撃で相手の大砲は３０分もしないうちに破壊された。

そして、上陸戦もリボルバー式歩兵銃によりあっけなく敵兵団は降伏した。

捕虜になる大将にイギリス海軍提督フランシス・ドレークと名乗る者がいた。

↓イギリス語

「殺せ、このような辱めを受けるとは・・・・・・」

訛り？少々平成とは違う英語だったがなんとなく聞ける。

そして、俺も多少なり話せる。

↓イギリス語

「フランシス・ドレーク、日本国外交を任されている右大臣黒坂常陸守真琴である。貴様を解放する。イギリスに戻りこの戦闘を報告せよ。日本国の敵はイスパニアでありイギリスではなし。今日の惨敗を正確に伝え、日本国は不可侵条約を結ぶつもりがあるとエリザベス女王に伝えよ。もはや造船し我が軍と戦う力はないであろう。話し合いをしても良いとな」

俺がスラスラとイギリス語を話す物だからフランシス・ドレークやその他の捕虜だけでなく俺の家臣達も驚いていた。

うん、英検準２級だったから。

↓イギリス語

「確かに、先の海戦で多くの船を失いもはや地上戦しか勝因はなかったのだが、まさかこのように鉄砲の連発までする軍隊だったとは・・・・・・エリザベス女王陛下には右大臣様のメッセージをそのままお伝えいたします」

軍のトップなだけあり、戦力の差の分析は的確であった。

↓イギリス語

「イスパニア帝国を盟主とした、対日本国戦略同盟からは離脱する事を約束いたします」

そう言うフランシス・ドレークは他の港で停泊していた商船に乗りイギリスに帰国した。

サン・ヴィセンテ岬占領戦終了後、高速輸送連絡船に積んであるアームストロング砲を急ごしらえの砲台に２０門設置し、また戦闘主軸艦にも武器弾薬を補給した後、蒲生氏郷を指揮官とした輸送船艦隊はマイアミ城に補給に戻った。

その艦隊が戻るまで、サン・ヴィセンテ岬の城塞化とジブラルタル湾入り口封鎖作戦を実行した。

陸上からの攻撃は偵察隊を相手の射撃射程距離より遠くから射撃することで陸軍は近づけないでいた。

真田幸村指示で、土塁と空堀が複雑に作られていく。

時間がたてば経つほど防衛力は完璧になっていく。

しかし、無理はしない。

圧倒的火力があろうともこちらの兵数は少なく、攻めるとなると不利な点が多い。

こちらは海上からの艦砲射撃出来る範囲が望ましいからだ。

補給路の確保が出来てから再び進軍する。

それが定石だ。


【第４７４話　サン・ヴィセンテ岬砦・ガ●タンク・ガン●ャノン砲台】
----------------------------------------
ヨーロッパ大陸西の端、ジブラルタル海峡入り口にあるサン・ヴィセンテ岬を占領して砦整備とジブラルタル海峡封鎖作戦を実施している。

資材はアメリカ大陸経由で日本から届く。

人員もアスティカやマヤ、インカ、ネイティブアメリカンの希望者を募って手伝いに来て貰っている。

南蛮国への恨みが強く、希望者は多かったが、石工職人、大工職人などに限定した。

アスティカやマヤ、インカ、ネイティブアメリカンの兵士に武器を提供して進軍することも出来るが、それではイスパニア帝国とやっている事はかわらなくなる。

アスティカやマヤ、インカ、ネイティブアメリカンには農業・鉱山資源発掘に力を入れるように助言した。

織田信長からの手紙も届いた。

『南蛮の事は任せる。ただし、必ずやフィリッペの首を送れ。真琴、正式に日本国外交大臣に任命する』

と、言う内容だった。

織田信長はと言うとハワイが気に入っているらしく、ハワイに滞在しているらしい。

織田信長とハワイの組み合わせはなかなかおもしろい。

ハワイのビーチで遊んでいるのだろうか？

さらに日焼けして、役所さんから松●しげるにならないと良いな。

サン・ヴィセンテ岬砦の萌化も、もちろんする。

お初は最早、諦めていた。

だが、今回作るのは萌ではない。

男のロマンだ。

アームストロング砲を肩に乗せた『ガ●タンク』『ガン●ャノン』をインカから派遣して貰った石工職人に造らせた。

それでジブラルタル海峡を睨み付ける異色の石像はインパクトが強い。

アームストロング砲は飾りではなく、撃てるようにしてある。

流石に全身は造れないので胸から上で作る。

目は頭部中を銀を貼り付け中で灯りを点ける。

若干光が弱いが灯台的役目を持たせた物だ。

「今回は、中から美少女がって絡繰はないのですね？こういう力強さを感じられる物は好きですよ」

と、お初は言う。

「流石に石造りでそこまでの絡繰は出来ないよ」

と、答える。

お初は平成時代なら女性プラモデラーになるかもしれないな。

ロボットオタク女子分類に入るかもしれない。

「マコ～可愛くな～い」

と、お江は怒り気味だった。

「待ってろ、ヨーロッパに正式な拠点、城を作る時には萌萌するからな」

と言うとお江は喜ぶが、お初は

「はぁ～また作る気なのね」

と大きな溜め息を吐いていた。

補給路の確保と、イギリスからの使者、バチカンの使者を待つのにしばらくサン・ヴィセンテ岬砦整備に時間をかける。

バチカンからの使者を俺は諦めてるわけではない。

バチカンは何らかのアクションを起こすと信じているからだ。

今はフィリッペに邪魔されているのではと。

大きな大きなヨーロッパ大陸を敵にしているのだから、着実に物事を進めなくてはならない。

焦って進軍すれば地中海と言うド壺にハマってしまう。


【第４７５話　イギリスの返答】
----------------------------------------
１６０１年８月

サン・ヴィセンテ岬砦にイギリス海軍提督フランシス・ドレークが戻ってきた。

木造ガレオン船が砦の前で空砲を撃ち敵対の意思がないことを示し、入港した。

俺の艦隊はすでに後込め式アームストロング砲なので、空砲には意味がないが先込め式の大砲を使うヨーロッパ諸国の船は、空砲で大砲が空であることをアピールする。

イギリス海軍提督フランシス・ドレークはサン・ヴィセンテ岬砦のガ●タンク・ガン●ャノン砲台に見とれていた。

「ファンタステック」

と大声で叫んでいる。

度肝を抜かせることに成功したようだ。

↓イギリス語

「ははは、驚いたか？飾りではないぞ。しっかりと砲台は大砲の役目をする」

↓イギリス語

「こんな砲台、見たことがありません。日本国の宰相は異質なデザインの物を作るとは、宣教師や商船の者から噂にはなっていましたが」

ふふふふふ。平成二次元物が世界で話題になっているという事に俺は背中がゾクゾクとした。

嬉しい。ふふふふふ。

↓イギリス語

「本日は我が主、エリザベス女王よりの御言葉を伝えたく来ました」

と、言うので砦内の接客室に通した。

砦内の接客室は１５畳の大理石の床の洋風な部屋だ。

ソファーを置いている。

飾りは、ほとんどないに等しい。

対ポルトガル・イスパニア戦に備えた砦の為無駄に装飾はしていない。

一時的な基地として考えているからだ。

そんな部屋でも飾りがないと物寂しいので、一枚の俺直筆、●坂桐乃と五更●璃の萌掛け軸だけ飾ってある。

ちょっと百合な●坂桐乃と五更●璃の萌掛け軸。

フランシス・ドレークがガン見して固まっていたのは笑える。

しばらくして、ソファーに座ると木の箱をテーブルに置いた。

↓イギリス語

「まずは女王よりの贈り物です。お受け取りください」

木の箱を開けると柄が金の装飾がなされた片手剣サーベルだった。

↓イギリス語

「ありがたくもらい受けます。で、返答は？」

↓イギリス語

「イギリスには、もはや抵抗する海軍船がありません。そして、今から新しく作ったとして、日本国に対抗できる戦艦造船も出来ません。よって、敗北を認め不可侵条約の提案を受け入れさせていただきます」

↓イギリス語

「賢明な判断かと思います。イギリスの港をすべて灰にするくらいの軍事力はありますから」

と、俺が言うとフランシス・ドレークは悔しいのか苦虫を噛みつぶしたような顔をしていた。

しかし、先の敗北でそれが非現実的な脅しでないことを知っている為、怒りを表すようなことはなかった。

↓イギリス語

「我が国は、日本国とよしみを通じることになるので、ハプスブルク家などから阻害される事になり貿易が出来なくなります。その為、新大陸との貿易をしたいのですが、お許しいただけませんか？」

俺は中世ヨーロッパの血縁関係などはさっぱりわからない。

ハプスブルク？メディチ？ホーエンツォレルン？

日本の戦国大名のように血縁で結ばれているヨーロッパ王家。

↓イギリス語

「貴国の血縁だのとかには一切興味はありませんが、国が衰退し新たな混乱を招くのはふさわしくはないので、アメリカ大陸の貿易は正当な対価を払うことで許可します。と言うか、仲介はします。ただし、不当なやりとりや、奴隷貿易などは厳しく取り締まりさせていただきます。もし、従わねばイギリスも敵国。灰にし日本国が征服します」

その言葉にさらに眉間にしわを寄せているフランシス・ドレークだったが、

↓イギリス語

「承諾します」

そう答えた。

全権を任されていたフランシス・ドレークと不可侵条約の締結書を製作。

後に、イギリス女王エリザベスⅠ世の名も書かれた物が届けられた。

俺は、サーベルの返礼に萌掛け軸と萌陶器を送った。


【第４７６話　神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世の使者・ルーラント・サーフェリーと萌】
----------------------------------------
俺はヨーロッパの血縁関係に疎い。

単純に興味も薄く、名前が覚えにくいからだ。

そして、皇帝やら国王やら国々兼務する国王とか複雑で苦手な分野だ。

そんな俺でも、ヨーロッパの諸国がハプスブルク家の血縁くらいは知っている。

そして、敵としているイスパニア国王フィリッペも、そのハプスブルク家の血縁者。

ハプスブルク家の長たる人物は神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世だ。

俺は粛々とイスパニア帝国を攻め入る準備をしている中、サン・ヴィセンテ岬砦に小さな帆船で３０人ほどの使者が来た。

ガ●タンク・ガン●ャノン砲台に見とれてしまい動かない人物がいると、兵士から連絡が来たのでそちらに向かうと、若い青年が涙を流しながら固まっている人物が一人いた。

オスマントルコ帝国との貿易も少しずつ始まっているので、ラララが他国の語学をよく学び、通訳になってくれていた。

↓オランダ語

「神聖ローマ帝国の使者と聞きましたが、アナタですか？」

と、聞いてくれると、

↓オランダ語

「は、はい、失礼いたしました。このような素晴らしい物を見れるとは思っておりませんでした。申し遅れました。神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世の使者として来たルーラント・サーフェリーと申します。このような彫刻を作られる方は、さぞかし素晴らしい才能の持ち主、レオナルド・ダ・ビンチの再来、どなたなのですか？」

と、ラララが訳して俺のほうを見た。

レオナルド・ダ・ビンチの再来・・・・・・うん、なんか、ごめんなさい。

ラララに通訳をして貰う。

「日本国右大臣黒坂常陸守真琴である。この石像も俺がデザインして作らせた物である」

↓オランダ語

「素晴らしい。大悪魔のごとき戦闘をすると聞く、日本の右大臣様がこのような素晴らしい物まで作るとは」

と、ラララが訳すと、後ろで聞いていたお初は頭を抱えていた。

外の海風の吹く場での立ち話をやめ、応接室に通す。

今日は、か●なぎの巫女服を着たナ●様と、シスター服を着たざ●げちゃんを書いた掛け軸を飾っている。

掛け軸一枚くらいならお初も特には怒らなくなっている。

最大の理由は「交換できるから」と単純な理由の為だ。

その掛け軸に歩み寄るルーラント・サーフェリーは、

↓オランダ語

「お～～ミケランジェロの再来か」

と、またしても涙していた。

ミケランジェロの再来・・・・・・うん、なんか、ごめんなさい。

掛け軸に見とれてしまっていてなかなか話しが進む気配ではない。

この掛け軸も俺が書いた物なので元手はない。

また同じ物も書けるので、

「お初、掛け軸をこの方に差し上げて」

と言うと、お初は壁から掛け軸を外して、ルーラント・サーフェリーに渡すと大変喜ぶ。

↓オランダ語

「おぉぉぉぉぉぉお、貰ってよろしいのですか？」

と言うと、俺より先にお初がニコニコしながら、

「えぇ、こんなのいっぱいありますから」

と、答えていた。

お初、お前は平成で嫁になっていたら旦那の趣味を理解せず勝手に断捨離とか言う悪魔の所業をするタイプだな!と、内心思った。

その一本の掛け軸が今後、世界を変えてしまう事は後になってから知ることになった。


【第４７７話　神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世の使者への返答】
----------------------------------------
掛け軸を渡したことで落ち着いたルーラント・サーフェリーは話しを始めた。

↓オランダ語

「我が主、神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世からの親書をお渡しいたします」

と立派な装飾がされた巻物を渡してきたので、ラララに翻訳して貰う。

「イスパニア国王フィリッペⅢ世の首は諦めて貰えないだろうか、その代わりに、ポルトガルの領土を半分差し上げる」

と、書かれていた。

「馬鹿なことを。領土はいらぬ。欲しければ自分で取る。それだけの軍備は十二分にある」

と言うと、それをラララがオランダ語にして通訳していた。

↓オランダ語

「やはり、そう言われますか。我が主や他の国々の王もフィリッペ2世とは同血族、どうしてもフィリッペ2世の首を狙うというならヨーロッパすべての国々を敵にするという事。それはわかっておいでですか？」

「もはや、交渉の余地はなし。真田幸村、この方々をお送りすると同時に、ジブラルタルとタンジールの艦砲射撃を命じる。港を占領し地中海からヨーロッパの国々は大西洋にでられなくするように命じる」

それを逐一通訳するラララの言葉にルーラント・サーフェリーは真っ青な表情に変わっていた。

俺の艦隊の艦砲射撃上陸作戦の噂は流石に知っている様子。

↓オランダ語

「お待ちください。どうかそれは、お待ちください」

「残念だが、ジブラルタル海峡封鎖は元々決めていたこと、ついでじゃ、せっかくなので陥落する砦を見ながら帰られよ。イスパニア帝国国王に加担するなら次は貴国の港ぞ」

と、俺は脅した。

少々織田信長っぽくなってきているかな俺。

俺は退室すると、部屋からは

↓オランダ語

「お待ちください。どうか、お考え直しを～～～～～」

との叫びが聞こえていた。

二番艦・不動明王・船長・柳生宗矩と新型南蛮型鉄甲船・８隻

蒲生氏郷艦隊・新型南蛮型鉄甲船・５隻・高速輸送連絡船・１５隻をサン・ヴィセンテ岬砦の守りに残し、真田幸村は蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・艦隊旗艦武甕槌に乗り、三番艦・摩利支天・船長・前田慶次、新型南蛮型鉄甲船・７隻でジブラルタル港を艦砲射撃上陸戦を開始。

対岸のタンジール港は四番艦・毘沙門天・船長・真壁氏幹が指揮を執り新型南蛮型鉄甲船・１０隻で同じく艦砲射撃上陸戦を開始。

砦化されていたジブラルタル港とタンジール港だったが、圧倒的火力には無意味。

あっけなく陥落した。

１６０１年１１月８日

ジブラルタル海峡は完全に封鎖した。

フィリッペ2世の首と大航海時代に地中海から出られない痛みの重み、どちらを選ぶかの選択を神聖ローマ帝国、そして、バチカンに任せた。


【第４７８話　ジブラルタル港城築城】
----------------------------------------
真田幸村が陥落させたイスパニア帝国ジブラルタル港砦の城塞化を始める。

サン・ヴィセンテ岬砦は蒲生氏郷を留守居役に任命し、大西洋側の警備をして貰う。

俺はジブラルタルに居を移した。

イギリス帝国がこちら側になっているのと、先の海戦での戦艦損失が大きく、フランス・オランダ・スペインは大西洋側での活動は小さく、注視するのは地中海となっている。

ジブラルタル城は今後のヨーロッパでの活動の要。

しっかりと腰を据えて築城する予定だ。

陸地もジブラルタル港を中心に約２０キロ圏を実効支配する。

各地に急ごしらえのドーム型砦を建設。

資材は、アメリカ大陸で作られた物を組み上げるだけとし、迅速に進めた。

すると、貧しい農民、虐げられていた貧民層が新たな支配者を求めて人が集まりだした。

王家や一部の貴族が私腹を肥やしていたイスパニア帝国にはそのような者は多く難民キャンプのように周りがなりだしていた。

そのもの達に炊き出しをして食事を与え、そして仕事も与える。

そして賃金も払う。

自然と領土は広がり、グアダルキビル川を国境線にした領土ができあがりつつある。

もちろんイスパニア帝国も武力で侵攻しようとするがこちらのアームストロング砲と、リボルバー式歩兵銃になすすべはなかった。

多数対少数の戦いは真田幸村に任せておくのが良い。

蒲生氏郷は愚鈍な男ではない。

ただ守備に徹するだけでなくどこを占領すれば今後有利になるか常々考えており、その結果、ポルトガルのロカ岬を艦砲射撃し占領した。

真壁氏幹もジブラルタルの対岸タンシールを砦化の整備を開始。

「さてと、左甚五郎を呼び寄せるか」

との言葉に、お初はしかめっ面を惜しげもなく見せていた。

「また、造る気なんですね？」

「ああ、このジブラルタル城は堅牢かつ絢爛豪華な城とし、ヨーロッパを睨む拠点とする。その俺の城に必要な人物と言えば左甚五郎だ」

と言うと、お江は、

「次はどんな美少女かな～～」

と、喜んでいてお初は、頭を抱えるのかと思いきや、

「ああんもう、こうなったら自棄です。今までにないくらいの、いや、今までよりすごい物をつくり、南蛮の人々に呆れられてください」

と、なんか、お初は壊れていた。

大丈夫だろうか、お初。

アメリカ大陸から石工職人と日本から左甚五郎を呼び寄せるための手配をする。

しばらくジブラルタルに腰を据えることになるだろう。

神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世の使者ルーラント・サーフェリーが圧倒的火力の報告をすれば必ず何かしらのアクションを起こす。

それを築城をしながら待つこととする。


【第４７９話　スパゲッティ】
----------------------------------------
ジブラルタルを占領したからと言ってすべての船に砲撃するわけではない。

商船・民間船は検閲後入港を許可している。

ジブラルタル城築城に多くの人が集まり、食料の補給なども必要だからだ。

ほとんどの商船はオスマントルコ帝国側の船だが。

そんな食料の中に、スパゲッティを見つけた。

「おっ、久々にスパゲッティ食べるか。久々だな～」

もう何年も食べていなかったスパゲッティを懐かしく思い、食べたくなった。

「桜子、豚肉を細かくしてそれをトマトと一緒に煮込んで」

と、桜子に頼むと、丸々と大きい豚・・・・・・イベリコ豚が生きたまま連れてこられた。

だから、なんで食材を生きたまま連れてくるかな・・・・・・。

いつものごとく前田慶次が槍で一突きにして絞めていた。

うん。もう慣れたよ。

イベリコ豚は捌かれ肉の塊となる。

桜子はそれを包丁でひたすら細かくしてミンチ肉を作り、煮込んだトマトと合わせてソースを作ってくれる。

塩胡椒で味を調えている。

味見をすると希望のソースの完成。

茹でたパスタにそのソースをかける。

ミートソーススパゲッティの完成だ。

「美味しい。流石、真琴様の料理、変態的に美味しゅうございます」

と、いつもながらに棘がある言い回しで言うお初。

「マコ～、美味しい。南蛮の麺も美味しいね」

と、お江は素直に喜んでくれるのが嬉しい。

「御主人様、美味しいのですが、細かくするのが幾分大変でして」

と、料理全般を任せている桜子が言う。

「たしか、ミンチにする機械が有ると思うから注文してみよう」

ミンチ肉にするための機械はあると便利なので商人に発注した。

兵士達にも同じ物を食べて貰いたいので、大量にミンチを作れる機械は欲しいところだ。

ハンバーグも食べたいので買っておくと良いだろう。


【第４８０話　ジブラルタル城・その１】
----------------------------------------
左甚五郎の到着前にジブラルタル城の縄張り、堀作りを開始する。

今回も縄張りは稜堡式と呼ばれる星形の城だ。

火器を多用する城はこの形が一番死角が少なく守りやすい。

茨城城と同等の大きさを想定して築城を開始、天守も日本式望楼型天守を想定している。

南蛮式のネズミーランドのような城ではない。

差別化を図るために天守は日本式、五重六階建ての本丸天守をあえて選ぶ。

本丸はインカ・マヤ人の協力の下精巧な石積みの上に立てる。

天守に連なる本丸御殿、その外を五芒星の水堀で囲み外側を二ノ丸とする五つの星の三角堡の名称も南の三角の大広間として朱雀御殿、西の三角の白虎御殿、北の三角の玄武御殿、東を信長が来た時の為の御成御殿として青龍御殿、南東の地中海に突き出している三角の地中海御殿だ。

さらに、その外側を五芒星の水堀で囲み三ノ丸の三角部分の廓、東廓、西廓、南廓、北廓、地中海の港となる港廓。

ほぼほぼ、茨城城のコピーのような縄張りだ。

「茨城城そっくりですね」

と、お初が言う。

「ああ、この作りが一番死角が少ないからな。南蛮の城もほぼこの形で作っているはずだぞ」

星形の城塞は元々ヨーロッパで進化した建て方だ。

それを江戸幕府末期、日本が取り入れているが、財政難などから北海道の五稜郭などは計画よりも簡素で守りが手薄、籠城に耐えうる作りではない。

だが、俺には潤沢な資金もある。

オーストラリア、南北アメリカ大陸との貿易、太平洋、大西洋、インド洋の制海権を一手に掌握しているからだ。

その潤沢な資金を活用してさらに守りを強固にするべく、その外側の陸地には真田幸村、柳生宗矩、前田慶次の邸宅であり戦争時には砦となる出城を配置する。

さらに外側を町を囲むように空堀と土塁で作る総構えとした。

総構えは後々は石垣にしたいが、現状そこまで出来る人手が足りない。

そして、守りも早急に堅牢にする必要はない。

攻め入る敵を寄せ付けない火力があるからだ。

この城の役目は日本国の権威を誇示するための城と言って良いだろう。

三ノ丸の三角部分の廓、東廓、西廓、南廓、北廓、港廓はドーム型で進める。

朱雀御殿、白虎御殿、玄武御殿、青龍御殿、は木造日本式御殿を建設、地中海御殿は石造りのインカ式を取り入れる。

装飾の下絵を次々に描いている頃、左甚五郎は大工集団は到着した。

「ふふふ、フフフ、腐腐腐」


【第４８１話　ジブラルタル城・その２・鉄朱塗絡繰栄茨万華里温残酷天使門】
----------------------------------------
「また、巨大な城を作り始めましたね、殿様」

と、ジブラルタル城築城現場を見ながら言う左甚五郎。

左甚五郎は配下の弟子達５００人を連れて来ている。

「ああ、地中海を睨む城、堅牢かつ壮大、そして、絢爛豪華にする」

「殿様、その絢爛豪華ってもしかして・・・・・・」

「もしかしなくても、いつものアレだ。今回はお初も承知しているからド派手にやるぞ」

「お初の方様に怒られないなら。そうですか、好きに彫れる訳ですね。腕が鳴ります」

「そうだろう、そうだろう。まずは、海の玄関口である地中海の港となる港廓の城門に茨城城の鉄朱塗絡繰美少女栄茨万華里温門をさらに装飾を増やした物を作る」

右戸の赤色の人造人間エ○ァンゲリ○ン正規実用型2号機、左戸ピンク色の人造○間エヴァ○ゲ○オン正規実用型8号機、上部に人造人間エ○ァンゲリ○ン試作機山吹色の零号機と、黄色い零号機改を配置する。

門戸の脇には、阿吽の像のように左にバイオレットの人造人間エ○ァンゲリ○ン正規実用型初号機、右に白い正規実用型５号機をロンギヌスの槍を持たせて配置する。

勿論、仮面は可動式、仮面があがると見えてくる金髪美少女、惣流・ア●カ・ラ○グレーと、メガネ美少女、真●波・マリ・イ●ストリ●ス、綾波●イ、碇シ●ジ、渚カ●ル。

「鉄朱塗絡繰栄茨万華里温残酷天使門（てつうるしぬりからくりえぶぁんげりおんざんこくてんしもん）だ」

と絵図面を見せると、

「ほうほう、これなら以前作っているので、そんなに時間をかけずに作れます。あっしにお任せください」

と、左甚五郎は腕まくりをした。

絵図面を脇から覗いていたお江は目を輝かせて、

「うわ～完成が楽しみ～」

と、喜んでいる。

海からの来客をこの門で驚かせて向かい入れる。

天使を食らうかのような人造人間エ○ァンゲリ○ン。

そこに意味がある。

いかなる者も敵に回れば食らうと言うメッセージを込めている。

「ふふふ、フフフ、腐腐腐」


【第４８２話　ジブラルタル城・その３・萌装飾】
----------------------------------------
左甚五郎の到着より遅れて一ヶ月、狩野派絵師集団１２０人も到着する。

ジブラルタル城の襖絵、天井絵の装飾の為に呼び寄せた。

常陸国立茨城城女子学校卒業生などが狩野永徳から絵を学び、さらに俺の萌絵と融合をさせる集団だ。

「殿様、どう言う絵を描きますか？」

と、狩野永徳が聞いてくる。

「今回は、お初も了承済みだ。好きに描ける」

「なっなんと、お初の方様が折れましたか？」

うん、心は折れていないとは思う。

「今回は、日本国の美術技術が他国にひけを取らないことを知らしめる、文化が高いことを示すのに許可したのです。勘違いしないでください」

と、お初は少しご立腹の様子だった。

「今回、襖絵は日本の神話と萌美少女の融合で書いて貰いたい。すべての登場人物を萌美少女とする」

「はい、それは良いですね。日本書紀・古事記など描きますか？」

「ああ、その方向性で良い。それと露出度も高くして良い。南蛮人の聖女を描くときは乳丸出しなんて当たり前だからな」

と、狩野永徳と話していると、お初が

「乳・・・・・・乳丸出し」

と、小声で顔をしかめながらつぶやいていた。

「側室達が住む部屋は、側室達の好みに合わせてやってくれ。それ以外は、遠慮なく行くぞ」

鬼っ子ラ●・レ●、ハーフエルフ魔女っ子、エミ●アタン、冴えな何とも感情のないフラットな返事をする美少女や黒タイツが似合う先輩美少女作家、俺と似た名前を持つコインを電撃で飛ばす美少女、お金持ちなのにやたらお馬鹿な五つ子巨乳美少女、魔王の娘なのに下僕を可愛がる部長美少女にそれに対抗する巫女服の悪魔美少女先輩、猿の腕を持つ変態美少女やイエーイと決め顔をする美少女、文房具を凶器にする美少女、猫になってしまうとエロくなる美少女、眼帯をして日傘を武器にする美少女、ポニーテールを武器とする実はお嬢様の中二病美少女、爆裂魔法しか使わない魔女っ子ドⅯと言う特殊性癖を持つ実はお嬢様美少女にやたらお酒大好き水芸を極めてしまった女神美少女、先輩は本当に変態さんですねっと言う美少女や、宇宙人・未来人・異世界人・超能力者を集めてしまう美少女、それに世界的有名ロボットや、絵にしてしまうと版権に厳しく取り締まり対象で有名な、千葉の方にある遊園地のキャラクターや、いつ完結するのかわからない巨大人造人間が出てくるアニメキャラ、茨城県一押し俺も大好き大洗が聖地となってしまって鮟鱇祭りには想像を絶する人が来るようになってしまった、アニメキャラなどジャンルを選ばず書いていた下絵を狩野永徳に渡し、アレンジは任せた。

その襖絵と左甚五郎に頼む欄間などの彫刻は、合わせられるように任せる。

著作権完全無視の萌城だ。

今まで出来なかった物を作るぞ。

「ふふふ、フフフ、腐腐腐」


【第４８３話　ジブラルタル城・その４・腐腐腐装飾】
----------------------------------------
「あの～失礼ながら申し上げます」

と、言ってきたのは常陸国立茨城城女子学校卒業生の狩野派絵師、北上真緒だった。

北上真緒は２０歳と言う若さで絵師として一歩先に抜きに出ている美少女だ。

もちろん、茶々との約束は忘れていない。

常陸国立茨城城女子学校生には手を出さない。

卒業生でもそれは守っている。

見境なしにやりまくっているわけではない。

綺麗な主従の関係だ。

「ん？どうした？」

「その、美少女だけでなく、美男子を書いては駄目でしょぅか？」

「なにか、書きたい物でもあるの？」

「はい、その、衆道を描きたく」

「ぶほっ、ゲホゲホゲホゲホっ」

思わず吹き出してしまった。

「大丈夫ですか？」

腐女子も成長してしまったようだ。

額からちょっと汗が噴き出す、懐紙で拭いているとお初が、

「あら、良いですわね。確か古事記に日本武尊が熊襲健を退治した時の記述などを題材にしては、よろしいのでは？」

お初、お前はまさか隠れ腐女子だったのか？

「うん、その記述？伝記？が詳しくわからないのだけど、お初が書いて欲しいなら、そうだな～客人を控えさせる部屋くらいは任せるよ」

と、言うと北上真緒とお初はニコッと笑っていた。

「美男子の下絵必要？」

そう、俺は男性キャラはほとんど書かない。

必要に迫られたときだけ書く。

「いえ、大丈夫です。今まで練習してきましたから」

と、練習していた下絵を見せてくれた。

それは俺の美少女萌え絵から学んだのか、平成でも美男子として通用できる男子が描かれていた。

しかも、生々しい凸凹の最中の美男子・・・・・・。

うん・・・・・・・。

お初は鼻血を出しながら読んでいた。

「ほどほどに、その・・・・・・局部は描かないで、ほどほどにで、書いて良いよ」

ここで断るとお初の期待を裏切りそうになるので了承した。

萌文化確実に浸透して、そして、独自の進化を始めていた。

この部屋に通されるキリシタン？宣教師？発狂しないかね・・・・・・。

まさに今までにない城になりそう。

ジブラルタル城を建て始めたときから、不適な「ふふふ、フフフ、腐腐腐」と、笑っていたのは、お初だった。

北上真緒と打ち合わせ済みだったのか？

いつから、お初は腐り出していたのだろう。

まさか、お初がこちら側の住民になるとは思っていなかった。


【第４８４話　ジブラルタル城・その５・萌天守装飾】
----------------------------------------
ジブラルタル城の天守は現在黒い幕を掛けている。

中では、左甚五郎の配下が漆黒の望楼型天守に遊興彫りの装飾をしている。

茨城城の天守は１０８体の美少女が装飾されている。

しかし、ジブラルタル城の装飾はその上を行く。

倍の２１６体の美少女を所狭しと壁に装飾、鬼瓦も美少女萌瓦だ。

天守の外観すべての美少女を数えるのは困難なほどにしてある。

しかし、こちらは下品にはならないように布の面積は多めにし、和やかに畑仕事をしていたり、水浴びをしていたりする物語風になっている。

一見、美少女がただ乱雑に描かれているわけではなく、すべての者が笑顔で生活している物語になっている。

メッセージ性を込めている装飾だ。

そして、雷よけの受雷神槍も鯱ではなく、美少女に持たしている。

一人は爆裂魔法を愛する魔法使い美少女が杖を空に掲げ、一人は甲冑に豊満な胸をしまっているドＭな戦士美少女が空に剣を掲げている。

杖と剣は銅で出来ていてそれは地面に鎖がつながっている。

以前も城を作る際に俺が取り付けさせている避雷針だ。

それを『受雷神槍』と名付けたのは織田信長だ。

まあ、今回は槍ではないのだが高々に掲げられた杖と剣は避雷針として役目を果たしてくれるだろう。

めぐ●んの杖に雷が落ちる瞬間とかインスタ映えしそうだな。

などと考えて建設中の城を写真に収めた。

今回の装飾はインカの多大な協力があって、金だけでなく宝石類の提供もたくさんあった。

そのため装飾の美少女達は日差しの角度によってキラキラと荘厳に輝く。

・・・・・・。

なんか、ツバメだかがこの宝石をどっかに運んでいくような童話あったような・・・・・・。

みすぼらしくなって取り壊される像の話しとかあったが、そうならないことを願おう。

パネル工法に加え、プレカット工法で工期は大幅に短縮され、築城開始から１年で大幅な形は完成していく。

夢の城の集大成完成が目前だ。


【第４８５話　ジブラルタル城・その６・大手門・世界平和祈願美少女微笑美門】
----------------------------------------
陸地側のジブラルタル城の入り口の大手門の装飾の指示もだす。

大手門、ジブラルタル城に訪れた者が最初に目にする門だ。

最強的萌門にしたい。

・・・・・・可愛ければ変態な門でも好きになってくれますか？

なんか、そろそろ天の声から怒られそうな気もしないでもないが・・・・・・良いだろう。

門の扉には、美人書道家ドＭ先輩と、ドＳ美少女後輩に、ツンデレ同級生腐女子、匂いフェチ同級生に、血のつながりのない露出狂妹を配置する。

門の上部には所狭しと今まで書いてきた美少女達が細かく装飾される。

ジャンル問わずにありとあらゆる美少女達。

人間も日本人だけでなく、肌の黒い美少女もいれば、肌の白い美少女もいる。

目も黒、茶色、青、赤の美少女達。

中には毛獣耳の美少女も彫られる。

左甚五郎の生き生きとしたリアルな彫刻の視線は門を潜ろうとする者を見つめる。

遠くから見ると微笑んでおり、門を潜ろうとすると睨め着けている表情になる。

その彫刻にまた彩色を施すのは狩野派絵師集団だ。

彩色する絵の具には細かくした宝石が練り込まれており、昼間は普通に美少女の装飾に見えるが、夜は月夜に照らし出されるとキラキラと光り輝くようになっている。

美少女の装飾およそ１００００体

正確には数え切れない。

『ジブラルタル城・大手門・世界平和祈願美少女微笑美門（せかいへいわきがんびしょうじょほほえみもん）』

と、名付けた。

すべての人種が微笑む姿を表現している。

日光東照宮を遙かにしのぐ装飾の門。

完成式までは黒い幕で隠しているが、お江が度々見に行き、幕の中で一日中見ていた。

見飽きることのない門。

萌の耐性があるお江ですら魅了する門だ。

この門に大砲や鉄砲を向けることは罪の意識が芽生えそうな門。

そこには必ず、自分の娘や、姉妹、恋人、思い出の人、憧れの人、忘れられない人、それに似た人がいるように多種多様な美少女が彫刻されている。

「マコ～、ねえねえ、あれ茶々姉上様に似てるよね。あっ、あっちは初姉上様、ラララちゃんみっけ、あっ、小糸ちゃんもいる」

と、１００００体以上いる中からお江は探していた。


【第４８６話　ジブラルタル城・その７・太陽系オブジェ】
----------------------------------------
大手門・世界平和祈願美少女微笑美門を通って最初に目にする物にもインパクトを出す。

それは某千葉県にある、某ネズミーＣランドのような地球儀を考えたが、それではインパクトに薄い。

いや、この時代の人々にとってはインパクトがあるだろうが。

水車を動力として回転させるつもりなのだが、それでは地球が中心的なオブジェになってしまう。

そこで考えたのは太陽を中心とした太陽系惑星天体模型立体像だ。

太陽、水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星。

冥王星は準惑星扱いなのは知っているが敢えて加える。

見る物が見れば、まだ知らぬ冥王星の存在を知る日本人の天文力の高さに驚くだろう。

１６世紀から１７世紀と言えば望遠鏡の発明合戦になっている。

地動説を唱えるガリレオ・ガリレイなどだって作っており有名だ。

太陽系惑星天体模型立体像・水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星を黄金で出来た太陽の周りを水車動力で動かすオブジェを大手門を潜って最初に見る物とした。

周りの壁は黒に混ぜた絵の具で塗り、満天の宇宙を表現する。

その中で太陽系惑星天体模型立体像が動く仕掛け。

蒸気機関を完成させているうちの技術者に取ってはそのような物は簡単に作れていた。

後は、これを見た者が理解できるかが問題だが。

城は１年６ヶ月と言う脅威のスピードで完成が見えてきた。

完成披露式の招待状をハプスブルク家、バチカン、神聖ローマ帝国、イギリス帝国、オスマントルコ帝国、などなどに出した。

敵対する仲だが、ジブラルタル城・建築の噂ぐらいは広まり気になっているであろう。

日本国の国力を見せびらかす為の絶好の機会。

この城で驚くが良い。

「ぬははははははははは、馬鹿か」

バシッ

「う～痛い」

・・・・・・。


【第４８７話　ジブラルタル城と織田信長】
----------------------------------------
俺を不用意に叩ける人物はそうそういない。

俺には警護は、もちろん付いているのと仲が良い関係でも俺は異質な存在なのだ。

安土幕府に臣下の礼を取っておらず、扱いはこの世界に来たままで『織田信長の客分』なのだ。

少々無理な気もするが、実際がそうなのだから仕方がない。

そんな俺を叩くような人物・・・・・・。

お初か、織田信長くらい。

そして、今回叩いてきたのは織田信長だった。

「あっ、久しぶりですね。相変わらずよく日焼けしてますね」

織田信長はハワイで逗留している事が多くなり、こんがりと日焼けしている。

「なにが久しぶりだ。任せていたらこんな傾いた、いや、萌えた城を作りおって」

「はははは、素晴らしいでしょ」

「ああ、真琴の美的価値観を知らぬ者が見たら腰を抜かすような物であるな。そして、これはなんだ」

と、太陽系オブジェを見ている。

「これは、あそこが地球でこちらが太陽なんですよ。太陽を中心に回る惑星を表している模型なんです」

と、指を指して言う。

「ほほ～う。地球儀は見ていたが太陽の周りをこのように動いているのか？月はどれじゃ？」

「あっ、月忘れてた。月は地球の周りを動いてる星になります。月、作り足さなきゃ馬鹿にされちゃうな」

織田信長の言葉で月を作らなかった失敗に気が付きすぐに追加した。

「南蛮の者どもは地球が中心に他の天体が動いていると言うが、未来の観測ではこのような物だとわかっているのだな」

「はい、しかもこのような太陽系みたいな物は宇宙に無数に存在するのですよ」

「では、他の星の民人と交流したりするのか？」

「ん～俺の時代でも地球から月に行くのも簡単ではないですからね。他の星の生命体とかとの接触は正式にはしていないのでわかりませんが、地球と似たような環境を持つ星があるとは言われているので、俺が育った年よりずっと先には交流するかもしれませんね」

「ははははは、なかなか、面白い未来物語よの～。それで、儂の部屋も萌えているのか？」

織田信長が居住する御殿に案内する。

その部屋はごくごく普通の書院作りにしてある。

襖も欄間も花鳥風月。

「なんだ、面白くない」

と、織田信長は萌えを期待していたのかな？

「え？萌え美少女に改装します？左甚五郎がいるのですぐ出来ますよ」

「いらん。鬱陶しい」

どっちなんだよ。

「美少女ではなく、その宇宙とやらの装飾にせよ」

「あ～なるほど、そういうことですね。わかりました」

襖を宝石を混ぜた絵の具で塗った物に変更して、天井も星座を描いてみた。

欄間は俺が下絵を描いたスペースシャトルやロケット、人工衛星などを彫刻して貰う。

「俺が住んでいた時代はこのような乗り物を作って地球の外に出るんです」

と、説明すると織田信長は嬉しそうに見つめていた。

それは、よくテレビで放送されているような昔の映像のように、初めて月に人類が降り立つ中継を見守っている少年の顔のようだった。

織田信長はロマンチストだ。


【第４８８話　ジブラルタル城・完成式１６０３年３月２４日】
----------------------------------------
１６０３年３月２４日

史実世界線ではこの日、徳川家康が征夷大将軍に任じられて江戸幕府が開幕する日なのだが、俺がいるこの時間線では全然違う意味を持つ日となる。

それは地中海での日本国の拠点となるジブラルタル城の完成式典を行った。

各国に招待状を送ると、友好的関係を結んでいる民族ハワイのプルルンパ大王の使者や、友好国であり皇帝が俺の側室であるインカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコの使者・アスティカ帝国の使者の他、不可侵条約を締結しているイギリス帝国のイギリス海軍提督フランシス・ドレークと、オスマントルコ帝国次期皇帝アフメトⅠ世、まだ正式な接触はしていなかったフランス王国の国王アンリⅣ世の使者もいる。

そして驚くことにバチカンから使者はルイス・ソテロ、そして、その連れに一人の中年の男性がいた。

さらに神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世の使者・ルーラント・サーフェリーも来ている。

当然だがイスパニア帝国の使者は来ていない。

もちろんこの完成式に暗殺などという野暮ったいことを企てていないと招待状に書いている。

信じるか信じないかは相手次第だが、どうやら友好国以外ではオスマントルコ帝国以外は暗殺されても良いくらいの身分の者を使者にしたようだ。

オスマントルコ帝国とは貿易を通じてそれなりの関係性を築いてきたので、王子自ら出向いてきたそうだ。

それだけ日本国の力が魅力的で接近したいのだろう。

他にも地中海を中心に生活する少数民族の使者も来ていた。

地中海からの玄関口である鉄朱塗絡繰栄茨万華里温残酷天使門で、すべての者が立ち止まり口を大きく開け停止していた。

あまりの驚きで思考力低下、語彙力も低下していたようだ。

城内の庭を通り一度東郭から一度、城の外にわざと案内する。

そして、大手門の外に椅子を並べてあり、そこで待機して貰った。

まだ大手門と天守には黒い幕が掛けて有り全貌は見えない。

「えぇ、この度はわざわざ来ていただきありがとうございます」

と、挨拶をする。

うちの家臣達がそれを通訳する。

「これより御覧いただくのは我が国、日本国の技術の粋を集めた物。日本国は武力だけでなく、芸術にも力を入れております。東国の小さな島国、成り上がりの国家と侮るなかれ、いざ」

俺は軍配を高々と上げると屋根に上って待っていた忍びの家臣達が幕を切り、下で待っていた家臣達が一気に引っ張り幕を取り払った。

大手門・世界平和祈願美少女微笑美門。

そして、ジブラルタル城天守・萌萌天守が一気に姿を現した。

その除幕をお初が俺のスマートフォンで動画を撮影していた。

「・・・・・・」

「・・・・・・」

「・・・・・・」

「・・・・・・」

「・・・・・・」

硬直する来客。

その姿を見て織田信長は満足げな顔をしている。

「ぬはははははははは、貴公達の国の文化より劣っているか？」

そう言うと、自然と拍手が起きていた。

中には涙する者さえいた。

萌萌美少女の勝利を確信した。

「ミケランジェロの再来は本当だったのか」

「レオナルド・ダ・ビンチの再来か」

「ラファエロの再来か」

「いや、そんな者達よりも遙かに前衛的、これはどういうことだ・・・・・・」

そんな声が次々に聞こえてきた。

俺が・・・・・・いや、２１世紀の日本萌文化はルネサンスの三大巨匠に勝ったのだ。


【第４８９話　太陽系天体オブジェと中年男性】
----------------------------------------
大手門・世界平和祈願美少女微笑美門から客人を城の中に案内する。

最初に目にする物は、太陽を中心とした太陽系惑星天体模型立体像だ。

太陽、水星、金星、地球、月、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星が水力の動力で動いている。

見る者、地球儀を知らない者にとっては単なるオブジェでしかなかった。

バチカンの使者にとっては教義を逸脱する、いや、冒涜と言って良い地動説の天体模型立体像。

ルイス・ソテロはしかめっ面となり何も言わずに見ていたが、そのお付き人である中年の男性が、

↓イタリア語

「・・・・・・やはり、地球が回っていると知っているのか？」

と、言っている。

「ああ、地球が宇宙の中心などと言うのは非科学的なこと。地球は太陽の周りを動いています」

そう答えると、

↓イタリア語

「私はバチカンに否定された。しかし、それでも地球は回っている」

そう、言った。

「あなたの名前は？」

↓イタリア語

「ガリレオ・ガリレイと申します」

・・・・・・ガリレオ・ガリレイ来たーーーーーーーーーーー!

「前に手紙をくださいましたね？」

↓イタリア語

「はい、あなた様のお噂を耳にしたので。私は間違っていないのでしょうか？」

「はい、間違っていません。地動説が真実なのです」

↓イタリア語

「ガリレオ・ガリレイ、なにを話している。お前は日本国の技術を評価するために連れてきているのだぞ」

と、ルイス・ソテロが邪魔をしてきた。

↓イタリア語

「ルイス・ソテロ様、勝てません。バチカンは科学を否定する。しかし、日本国は純粋に科学に目を向けている。この天体模型立体像がその現れです」

↓イタリア語

「まだ言うか、地動説などを唱えおって、帰れば再び異端児として裁判にかけてくれる」

「宗教裁判か、馬鹿馬鹿しい。ジョルダーノ・ブルーノのように火炙りにでもするのか？ルイス・ソテロ、ガリレオ・ガリレイを殺したとき、俺が完全な敵になることをローマ教皇に伝えよ。ガリレオ・ガリレイは俺の友人とする」

↓イタリア語

「常陸様、それは困ります」

「そろそろバチカンの態度を示していただきたい。帰って、しっかりと話されよ。これ以上の先延ばしは許されぬぞ」

俺はそう答えて他の客人をもてなすために城に入った。


【第４９０話　歓迎の宴】
----------------------------------------
ジブラルタル城の完成式の宴会を本丸御殿で行うように準備してある。

本丸御殿の１００畳の広間にはブッフェ形式で料理を並べた。

唐揚げ、とんかつ、カレー、ラーメン、天ぷら、伊達巻き、たこ焼き、お好み焼き、ポテトチップス、萌とケチャップで書いたオムライス、納豆餅、ずんだ餅。

酒は『御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』シリーズを用意した。

２１世紀なら皆が知っている料理だが、この時代はそうではない。

その見たこともない料理に驚く客人達。

その腹を満足させられるだけ用意してある。

唐揚げのなくなるのが早い早い。

料理方になっていた紅常陸隊は大忙しで揚げ物を次々に揚げている。

人の心を掴むときは先ずは胃袋から掴む。

それは、饗応役を以前に経験しており知っている。

盛り付けられる皿は薄い薄い磁器。

描かれているのは勿論、美少女。

コップはガラスだ。

すべて日本製。

見る者が見ればそういった物を作る技術を持っている『国』であるのがわかる。

オスマントルコ帝国次期皇帝アフメトⅠ世が通訳を通して、

「城の装飾も素晴らしいが料理も素晴らしい、そして、このような器を作る技術。素晴らしい。どうか、我が国と不可侵条約と言わずに友好的同盟をお願いいたします。いや、我が妹を差し上げます。どうか、兄と呼ばせてください」

と、言ってきた。

軍事だけでなく、完全に文化水準が飛び抜けて高い国に近づこうとするのは当然だ。

「前向きに検討いたします」

と、だけ曖昧な和やかに返事をした。

イギリス帝国のイギリス海軍提督フランシス・ドレークもまた、

「素晴らしい。このような陶器、是非とも祖国に欲しい。どうか、同盟国となり貿易をしていただきたい。聞くところによると、常陸様は女性がお好きだと。私の１６歳になる娘を嫁がせたい」

と言ってくる。

「前向きに検討いたします」

とだけ返事をする中、鋭い視線を感じだが、うん、放置しよう。

・・・・・・。

神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世の使者・ルーラント・サーフェリーは料理を食べ、難しい顔をしていた。

「負・け・た」

そう聞こえたが話せる感じではないので遠目に見ている。

心が折れたのかもしれない。

軍事に負け、文化でも負けた。

そうなれば残される道は玉砕覚悟か、屈服に近い同盟の申し出しか残されていない。

イスパニア帝国と心中するとは考えにくい。

バチカンの使者のルイス・ソテロも同じような顔をしていた。

敵方で唯一違う表情をしていたのは、ガリレオ・ガリレイだけ。

見る物すべてに興味を持ち、接待をしているうちの家臣に質問攻めにしていた。

「はははは、そんなに慌てて聞かなくても、良かったらまた遊びに来てください」

「来て良いのですか？」

「勿論ですとも、ああ、一つ忠告を太陽は見つめると視力を失います。投影法と言うやり方があるので教えますね」

と、望遠鏡に白い板を取り付けてレンズから出た太陽光線を白い板に映して間接的に観測するやり方を教えた。

「なっなっなんで、そのようなことまで知っているのですか？」

当然驚くよな。

「ふふふ、禁則事項です」

と、唇に人差し指を当ててそれ以上のことを語るのはやめた。

織田信長はと言うと、上座でカツカレーを食べ満足げにしていた。

この先どうなるかはすでに織田信長は予見しているようで、何も言わずモクモクとカツカレーを食べる織田信長。


【第４９１話　宴の後】
----------------------------------------
ジブラルタル城完成式の宴が催されてから一ヶ月が過ぎた。

すると、神聖ローマ帝国ルドルフⅡ世の使者・ルーラント・サーフェリーとバチカンの使者のルイス・ソテロが訪れた。

↓オランダ語

「我が主ルドルフⅡ世の親書をお持ちしたので御覧いただきたくお願い申し上げます」

俺は親書をラララに翻訳して貰った。

『イスパニア皇帝フィリッペ2世の討伐に対して神聖ローマ帝国は関与せず。イスパニア帝国の支援をしないと約束致します。神聖ローマ帝国は日本国との友好的関係を構築致したくよろしくお願い致します』

と、書かれていた。

「神聖ローマ帝国、ハプスブルク家はイスパニア帝国皇帝を見捨てると言う見解で良いのだな」

↓オランダ語

「御意。フィリッペⅢ世の処分に対しては抵抗することは今後ございません」

そして、ルイス・ソテロも

↓イタリア語

「バチカン・ローマ教皇クレメンス8世の親書も御覧いただきたくお願い申し上げます」

『イスパニア帝国皇帝フィリッペ2世は日本国の使者である織田信雄様を勝手に殺した者、その者の首を取る事を承認致します。また、フィリッペⅢ世が匿う高山右近についてはバチカンは与り知らぬ事、どうぞご自由に処分してください』

「両国共に、イスパニア帝国皇帝討伐には今後、関与しないのだな」

そう聞くと両人は同意の返事をした。

↓オランダ語

「今後は日本国と貿易を行いたくお考えくだされば」

↓イタリア語

「バチカンも同じく、他の国々の王にも日本国と良好な関係を築くよう命じますので、何卒よろしくお願い致します」

血縁で結ばれた関係より、ジブラルタル城での技術誇示の方が勝った瞬間だった。

こうなればイスパニア帝国陸上戦も不利になることは極めて少ない。

「その約束、守られぬ時には沿岸部は灰になると心得よ」

最後に脅したあと俺はニコッと笑い二人と握手をした。


【第４９２話　イスパニア帝国包囲網】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第４９３話　イスパニア帝国対日本国】
----------------------------------------
イスパニア帝国対日本国の下準備が整うと織田信長に萌え萌えな天守最上階に呼び出された。

シュールな話をするのはいささか不向きな場所だが、他に話を聞かれたくない場合は一番良い場所だ。

織田信長は北東に広がる大地を見ながら、

「あとは陸上戦だ。真琴、お主は自分で向かうつもりであろうが、あとは儂が動く」

「え？任せていただけないのですか？」

「真琴は火力に頼りすぎている戦術ばかりだ。この陸上戦は艦砲射撃の援護はない。よって、陸上戦を任せるには及ばず」

「いや、別に功を焦るようなこともないので、適任者が攻めれば良いとは思いますが、誰を大将に？」

そう、別に俺は戦で活躍して領地を禄を増やしたいとかはない。

「総大将は蒲生氏郷とする」

「なるほど、ならば納得です。彼なら大丈夫でしょう」

蒲生氏郷、有能な武将だ。

反対する理由がない。

「真琴は、このままジブラルタル城で対外的政治に励んでいれば良い。この複雑なしがらみを持つ国々に対応できるのは真琴くらいであろう」

「あの、誤解しないでくださいよ。俺、ヨーロッパの歴史とかって嫌いであまり覚えていないのですから、テストの点数悪かったし」

「てすと？まぁ、それでも他の者には任せられないからの、よって、真琴はジブラルタル城城主そして、南蛮交易総取締役奉行に任じる」

「なんだか奉行やたらいっぱいなっているような気もしますが、はっきり言って戦場は慣れないので仰せのままに」

安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行と言う肩書きも外されているわけではない。

そして従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・常陸守だ。

これを名刺に書いたとしたら、一面肩書きだけで埋まってしまいそうだ。

従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行・常陸守

うん、長い。

自分で言う自信もない。

特に名乗るわけではないので問題はないだろうが、織田信長少し面白半分で俺の役職増やしていないか？などと思ってしまう。

『官位官職が好き』と、言ったのを今でも覚えているのだろうか？

お茶目なところがあるから、もしかしたらそうなのだろうな。

１６０３年６月２０日

蒲生氏郷は３万の大軍を率いて、ジブラルタル城を出陣した。


【第４９４話　イスパニア帝国対蒲生氏郷】
----------------------------------------
蒲生氏郷はイスパニアを南北から挟み撃ちにする戦術で次々に都市を陥落させていった。

イスパニア帝国は海外貿易網が寸断されて数年、陸続きの国の支援も受けられずに孤立。

国全体が兵糧攻めに近い形になっている。

そんな中での最後の抵抗だ。

イスパニア帝国皇帝フィリッペ2世は首都マドリードの守りを固めるべく各地から兵士を集結させていたので、周りの砦はほぼ無抵抗降伏状態で次々に陥落。

戦っても圧倒的火力で砦は穴だらけとなったと聞く。

占領した地では饑餓に苦しんでいたイスパニア人に炊き出しをし、振る舞いながら進軍した。

民衆を味方にするための炊き出し、蒲生氏郷軍が通ったあとは市民が腹一杯になるという噂が流れるほどだった。

そんな食料の使い方が出来るのはアメリカ大陸、オーストラリア大陸の恵みのおかげだった。

交易のほとんどを日本国が独占しているのだから当然。

その補給路がしっかりと続くように俺はジブラルタル城で船の差配をする仕事に専念していた。

なんだか、石田三成になったような気分だ。

そして、戦いが始まり一ヶ月でイスパニア帝国首都マドリードを包囲したと言う連絡が入ると、織田信長は１万の大軍を率いて、対イスパニア帝国戦の最後の幕を下ろすために出陣した。

織田信雄処刑に始まったイスパニア帝国との長い戦いは幕を下ろそうとしていた。


【第４９５話　高山右近】
----------------------------------------
このイスパニア帝国との戦いの元凶の源、高山右近が俺の前にいる。

「なぁ、なんであんな馬鹿なことをしたんだ」

「・・・・・・」

「折角やり直す機会として、南蛮の使者に推薦したのに」

「・・・・・・」

高山右近は何も語らなかった。

語らなかったと言うより、語れなかった。

マドリードを蒲生氏郷軍が包囲するとフィリッペ2世は高山右近を捕まえて城の門の上の見晴らせる所に断頭台、ギロチンを設置しそこで高山右近は処刑された。

そして、その首を差し出すことで織田信長に降伏を申し出てきたそうだ。

その首が今、このジブラルタル城の庭にある。

うん、別に俺は首実検しなくて良いのだけどな。

わざわざ織田信長が送ってきた。

色がどす黒く変わっていたが、顔の形は間違いなく高山右近だ。

俺の家臣としてそれなりの実績を残し、畜産の発展に尽力してくれた人物。

それが、宗教に取り憑かれたせいであらぬ方向に突き進んでしまった人物。

俺はそんな男にチャンスを与えたのだが、間違っていた。

主君である俺があのとき、厳罰にしていれば今このような戦争に発展していなかっただろう。

人の上に立つときには非情にならなくては駄目だと、高山右近の首を見ながらしみじみと思いながら語れぬ首についつい話しかけてしまった。

「慶次、高山右近の首をジブラルタル城下町の一番よく見える場所にさらせ」

慶次にそう命じる。

慶次は、

「裏切り者の末路は美しさのかけらもなしか」

と言って、さらし首にした。

『黒坂常陸介真琴に背く者は皆こうなるぞ』

そう高札に書いたそうな。

いや、俺に背くというか、織田信長に背いたらなんだけどな。

織田信長が高山右近の首で許すはずもなく、マドリードは連日砲撃が続いた。

織田信長はこの戦いを石山本願寺のように見せしめにする覚悟を持っているのが俺にはわかった。

背く者容赦せず。

皆殺しという手段も選ばずと言うのをヨーロッパ大陸で示したいのであろう。

俺はそこまで非情にはなれないので、この戦いのクライマックスの指揮から外されたであろう事も想像出来た。

俺なら、柳生宗矩配下や真田幸村・前田慶次配下の精鋭の忍び部隊で、フィリッペⅢ世を捕まえて広場で処刑するのが精一杯だ。

この違いが、第六天魔王と自負する覚悟を持った織田信長なのであろう。

自分の名が汚れることを恐れない男、それが織田信長だ。

俺はそれを恐れる男のままだ。


【第４９６話　マドリード陥落】
----------------------------------------
ジブラルタル城で後方支援に徹する俺に逐一連絡は入る。

連日連夜のアームストロング砲とリボルバー式歩兵銃での砲撃。

石垣で城塞化されていたマドリードであったが、一カ月に及ぶ砲撃で呆気なく陥落した。

中にいた兵士は食糧が底をつき、戦う体力すらなかったと聞く。

そんな陥落したマドリードをイスパニア帝国の王フィリッペ2世は、往生際が悪く最後まで側近と逃げ回っていたそうだ。

最終的に、町中の市民の家の厠で密告により捕まる。

織田信長はその場では殺さず、ジブラルタル城まで引き回して連れてくると言う。

そしてマドリードは、フィリッペ2世の居場所を密告した者とその一族を残して死体しか残らなかった。

織田信長は皆殺しと言う手段で、全ヨーロッパ諸国を牽制した。

脅したと言うべきだろう。

マドリードはそのまま蒲生氏郷が占領し、マドリード城を造る事となった。

ポルトガル国王も兼務していたフィリッペⅢ世が捕まり、マドリード皆殺しの噂が届いた頃、ポルトガルは完全無条件降伏を申し出てきた。

ポルトガル・イスパニアの支配権はこちら側となった。

マドリード陥落・皆殺しの噂は瞬く間に世界に広まる。

織田信長と言う男は『大魔王』と呼ばれている噂が耳に入る。

そして、俺は『魔軍司令』と呼ばれているらしい。

ハドラーか？

あまり名誉あるあだ名ではないのだが、仕方がないだろう。

さて、織田信長が所望するのは惨たらしい処刑なはず。

あれを用意するか。

俺は鍛冶師に大きな鉄の釜を発注した。


【第４９７話　処刑準備】
----------------------------------------
処刑には磔、打ち首、火炙り、さらには四肢を牛などに縄で縛り付け引っ張らせる引き裂きなどがある。

中世ヨーロッパ史を調べれば処刑のやり方に驚くことだろう。

日本より惨いやり方なのだ。

中には、女ドラキュラと呼ばれるような人物もいるくらいだ。

そんな中、俺が選ぶのは石川五右衛門の釜茹でだ。

関白豊臣秀吉が誕生せず、イベント発生がなかったかわりにフィリッペ2世を釜茹で処刑する。

おそらく、織田信長も満足する処刑方法だろう。

じっくりじっくりと煮込んで。

大釜を鍛冶師に作らせ大量の油を用意させていると、お初が

「こういった惨たらしい事も考えられるのですね」

と、意味深に一言呟いた。

「俺が考えたわけではないけどな。俺の知る歴史にはこのような処刑方法を行った者がいるんだよ」

「誰です？」

「羽柴秀吉」

「え？あの人垂らしの禿ネズミが！」

「驚きだろ？しかも、俺が知る歴史線だと茶々の夫なんだよ」

と、言うと驚きを隠せないように両手を口に当てていた。

「あんな不細工で年の離れた男の側室とは・・・・・・姉上様は真琴様に救われましたね」

「そう思える顔かな？」

遠まわしに外見を褒められている感じがした。

「えぇ、あの男よりはマシですですわ」

「ありがとう」

少し照れる。

「しかし、これをやるとなると真琴様にも悪名が付きますが？」

「いや、付かないと思うよ。処刑方法よりなんで処刑するかの文言さえちゃんとしていればね」

「・・・・・・インカ帝国の滅亡の主犯」

「そういう事。織田信雄様の事だけでなく、アメリカ大陸での無差別的侵略の主犯として、処刑する。それを対外的に公に。それが今地球上で一番力ある者の役目だよ」

「ならば、各国に大使を遣わせるよう手紙を書きましょう」

「あぁ、頼んだよ」

今回のフィリッペ2世の釜茹は侵略者に対する罰と言う意味を持たせる事で私怨の処刑ではなくなる。

イスパニア帝国のアメリカでの所行はそれに値するくらいの行為なのだ。

そしてその見せしめに・・・・・・。


【第４９８話　イスパニア帝国国王フィリッペⅢ世】
----------------------------------------
「俺は高山右近の言うとおりにしただけなんだ、なっ、なぁ～助けてくれ。イスパニアは全てくれてやるから、俺を神聖ローマ帝国に逃がしてくれ、あなた様は織田信長様の軍師なんだろ？」

と、マドリードから籐で編まれた籠に入れられ運ばれてきたフィリッペⅢ世の言葉をラララがわざわざ訳してくれた。

「ラララ、もう良い。なんと叫ぼうと処刑は決まった事」

フィリッペⅢ世の通訳を止めさせた。

負け犬の遠吠え。

ひたすら声が枯れるまで叫んでいたが、雑音でしかない。

「フィリッペⅢ世、貴様の所行は織田信雄様を抹殺しただけではない。アメリカ大陸への侵略で多くの民人を殺めしことへの責任者として死んで貰う」

俺の言葉をラララが訳す。

そうすると静かになった。

他国を侵略し、大量虐殺を部下達がしていたのは知っていたのだろう。

イスパニア・ポルトガル人のアメリカ大陸での大量虐殺。

金品強奪・奴隷化。

そして、渡航により流行病をもたらせた行為。

それは、繁栄した文明を時代から消し去るほど多くの人を殺した。

病気は間接的とは言え含めれば、俺が知る歴史上最大虐殺をしたのは大航海と言う時代だ。

その責任をフィリッペⅢ世に取らせる。

「宗矩、舌を噛まぬよう猿轡をはめさせよ」

「御意」

一部始終を見ていた織田信長。

「ぬはははははは、真琴なら逃がすかと思ったが、他民族侵略も絡めば容赦なしか」

「そうですね。この男を他国侵略の犯罪人の見せしめに出来るなら、適任なので」

「よかろう、後は真琴に任せよう」

「各国からの見学者が集まり次第、釜茹で茹でると言うか揚げます」

「真琴、揚げ物好きだな」

「なんか、勘違いされそうな言い方しないでください。食べる訳じゃないんですから」

「ははははは、わかっておるわ」

そう言って織田信長はマントをバサッと音を立てながら自室に入っていった。

「フィリッペⅢ世、一週間門前に晒したのち処刑といたす」

フィリッペⅢ世は猿轡をしながら叫び涙を流し、手足を縛られた状態で悶えていた。

武士のような潔さはない男のようで、見ていて胸くそが悪かった。

高山右近がらみだから、妖魔が憑いているのかとも思ったがこの男には憑いていないようだ。

あの時逃げた妖魔はいずこに行ったのだろうか。

必ず倒さねばならぬ者。

俺が、陰陽師として俺がこの時代にいるのは、その必要性があるからだと思うのだが思い過ごしなのだろうか？

フィリッペⅢ世に妖魔が取り憑いていると思っていたのだが。


【第４９９話　釜揚げフィリッペⅢ世】
----------------------------------------
１６０３年９月１日

ジブラルタル城城下町には石造りの１０メートルの高い塔が完成している。

その塔の天辺には大きな鉄釜がセットされている。

油を注いだ中にイスパニア帝国元国王フィリッペⅢ世。

火はまだつけていない。

観客は市民だけでなく各国から大使が来ている。

大勢集まる中、ホラ貝と和太鼓が鳴り響くと観客は静まりかえった。

柳生宗矩が処刑前の口上を読み上げる。

「フィリッペⅢ世、この者、日本国の友好的使者である織田信雄を一方的に殺した事、インカ・マヤ・アスティカの国々を侵略し多くの人々を殺害におよび財宝を強奪した事、一方的な固定概念の押しつけにより太古より続く文化を滅ぼそうとした事、これは許されざる行為である。よって、これより釜揚げの刑を行う。地獄の業火に消えよ」

俺が書いた口上だ。

宗矩が刀を抜き振り下ろすと釜の下の薪に火が着けられる。

メラメラと燃え出すと、油が少しずつ温まっていく。

最初はちょうど良い温度になるが、だんだんと熱くなる。

その熱くなる頃合いで一旦火をどける。

じわりじわりと熱するのだ。

猿ぐつわをしているフィリッペⅢ世は顔を真っ赤にして暴れている。

釜の中で滑っては顔を油に漬け火傷した顔が見える。

皮がただれ見るも無惨な姿に変わっていく。

約２０分苦しみ暴れるが、その力も尽きたようで静かになる。

そしてまた火を焼べる。

油はドンドン熱せられ煙が出てくる。

そして、発火温度になり釜の油は火を噴いた。

燃える釜の油。

「今後、同じような侵略者が現れるとき、この釜に入れてくれる。よくよく見ておけ、これが地獄の業火よ。すべてを燃やし灰も残らぬようにしてくれよう」

公開処刑の釜は常に油を注いで燃やし続けるのだ。

その火が侵略者の野望の炎より勝れば、後の世に侵略者は生まれない。

火を燃やし続ければ伝説は語り継がれる。

語り継がれれば教訓になるのだ。

織田信長はその業火を満足げに見ており、市民は元国王の死と支配者が変わると言う複雑な心境からか沈黙が続いた。

そして、俺は織田信長の脇から立ち上がり、軍配を振り下ろす。

ジブラルタル城港に接岸している艦隊が空砲を撃ち鳴らした。

軍事力の誇示も忘れない。

すべてがワンセットの演出。

やり過ぎだろうが、これからイスパニアを支配していく上で絶大な力を示すことは重要なのだ。

各国の大使はその空砲に顔を青ざめていた。

フィリッペⅢ世の処刑は一時代の幕を閉じると共に、新たな時代への幕開けを意味していた。

フィリッペⅢ世の入った釜は油をつぎ足しつぎ足しさせ永遠と燃えさせるつもりだ。

永遠の業火で焼き続けられよ。


【第５００話　地獄の業火の塔】
----------------------------------------
フィリッペⅢ世の処刑台は『地獄の業火の塔』またの名を『インフェルノ・フレイム・タワー』と呼ばれるようになったのは、しばらくしてからだった。

「侵略者は許すまじか。なら儂らも侵略者だな」

と、織田信長は言う。

確かにイスパニア人からしたら日本人は侵略者になっている。

「そうですね、統治権までを取り金品食料を強奪し宗教を否定し、こちらから何かを強要すれば侵略者ですが、統治の責任者が蒲生氏郷なら大丈夫でしょう」

「なるほどな、だから、総大将が蒲生氏郷なら適任と申したのか」

蒲生氏郷はキリシタンに理解がある方だ。

史実歴史上では蒲生氏郷はキリシタンと知られるが、彼は高山右近に無理矢理肉料理で勧誘されたとか言われており、熱狂的信者というわけではない。

そして、この時間線では蒲生氏郷と高山右近は同時に俺の家臣となっていた時期はなく、接点がないため勧誘されたことはない。

「絶対君主制から一気に民主主義制にするのは難しいとは思いますので、蒲生氏郷を統治監として頭に据えて民衆代表者を出し合議制を取り入れてみてはいかがでしょうか？」

「日本国イスパニア藩か？藩主・蒲生氏郷」

幕府の根本的な運営を織田信忠、徳川家康に任せていた結果は幕藩体制となりつつある。

「まあ、そのようなところで。政治に宗教色を薄くするために隣のフランス王国のように信教を自由にしてしまうのがよろしいかと。でないと、プロテスタントだか、カトリックだとかなんだか同じ神を崇拝しているはずなのに争いが始まりますからね」

「政治に宗教は持ち出させん。それは厳しく取り締まる。しばらくは儂はこのジブラルタル城で目を光らせておく。それより、真琴は一段落したから帰ってはどうか？長いこと会っておるまい」

「ん～茨城そろそろ帰りたいですけど、仕事もまだまだ有るし・・・・・・」

「儂の年齢でも気にしているのか？」

「別にそういうわけではないんですが・・・・・・」

と、話しているとそれを聞いていたお初が、

「異国の姫君が側室になるとかならないとかで、それを待っているんですよ。伯父上様」

「ぬははははははははは、馬鹿か。まだ側室が欲しいのか」

久々に織田信長の「馬鹿か」を聞いた気がする。

「うっ、お初、それを言うか・・・・・・」

俺はオスマントルコ帝国次期皇帝アフメトⅠ世の妹とイギリス海軍提督フランシス・ドレークの娘を実は楽しみに待っていたのだ。

「いい加減にせい。次から次へと作りおって、少しは茶々達を優しくしてやれ。茨城城で必死に働いているぞ」

義父である織田信長にそう言われてしまえば仕方がない。

「はい、わかりました。ちょっとだけ日本に帰りますから」

茨城城に帰ることを決めた。

くぅ～トルコ美少女とイギリス美少女・・・・・・残念。


【第５０１話　５００話突破特別編・平成・常陸！時代ふしぎ発見！！第五弾】
----------------------------------------
《タイムパラドックスにより私たちが知る世界とは全く別の世界線の、日本の平成のとある土曜の夜の国民的クイズ番組。この番組もまた、タイムパラドックスと言う不確定な物で連続した時間線なのかも不明な番組。語り継がれる黒坂真琴物語の中でも分岐がされた時間線の一つの時間線上》

「本当に本日の番組は番組内でいろいろな事がわかる驚きの回となっております。さて、三問目に行きたいところですが、皆様に食べていただきたい物があります。こちらです」

そう言うとスタジオの中央に大きな土鍋が運ばれて来た。

「本日は今が旬、そして、黒坂真琴が愛した茨城名物・鮟鱇のドブ汁をご用意しました。さあ、皆さん食べてください」

と、マッチョなダンディー司会者が鍋の蓋を取るとドブドブと煮えている。

「一説には、この濃厚な汁がドブドブと音を立てて煮えることからドブ汁と呼ばれる茨城の郷土料理ですがいかがでしょうか？」

と、上品に食べている白柳鉄工さんが、

「この鮟肝が溶けたお汁が濃厚で大変美味しゅうございます」

と、答えると、野村真人くんが、

「これ、魚なんですか？」

と、とぼけ顔で言っていた。

マッチョなダンディー司会者、久佐野さんは、

「野村くん、これは常磐物の高級魚なんですよ」

と、答えて観客は失笑していた。

鮟肝は確かに濃厚で魚というレベルではないくらいに油が豊富だが、DHAが豊富で体に良いのだ。

そして、鮟鱇の皮には豊富にコラーゲンが含まれている。

久慈川萌香と結城智也と高萩貴史は食べ慣れているように骨をしゃぶり皮のゼラチン質を喜んで食べていた。

「真琴君は吊し切りもマスターしていましたからね」

と久慈川萌香が言うと、結城智也が、

「そう言えば文化祭で披露して話題になっていたような」

「ああ、あれも美味かったな」

と、高萩貴史も相づちを打ちながらドブ汁を食べていた。

「皆さん、ドブ汁に夢中になっていますが、このまま三問目に行きたいと思います。常陸歴史ふしぎ発見!!」

映像はスタジオから大きな城に映像が変わると、ベテランミステリーハンター竹外さんは豪華な萌え萌えな天守をバックに写っていた。

「茨城県から一っ飛しまして、日本国イスパニア州のジブラルタル城に来ております。本日は黒坂真琴のお祖父様であられる日本政府後見役参議・黒坂龍之介様の特別なご許可をいただきまして、天守の中を撮影することが許されました。普段は非公開のジブラルタル城の天守ですが、黒坂真琴がこの番組の大ファンだったという事なのでご許可がおりました。世界初公開です」

そう言って、天守の中を映し出す。

「素晴らしいですね。１７世紀を代表する萌え芸術の三大巨匠・黒坂真琴・左甚五郎・狩野永徳の合同作品の最高の城と言って良い天守、素晴らしい。まさに極楽浄土のように多くの美少女が微笑ましく楽しげに装飾されております。その数は数え切れない物とされていますが、本当に何人描かれているかわかりません。圧巻です」

しばらく、天守をモクモクと映す映像が続いていた。

装飾が痛まないよう普段は非公開の天守の中の映像は大変貴重な物であり、瞬間最高視聴率をたたき出していた。

ベテランミステリーハンター竹外さんが最上階から城下町を見ると、一つの石の塔のてっぺんが燃えていた。

「見えますか、あれがフィリッペⅢ世の処刑を行った塔です。今も変わらず燃え続けております。『地獄の業火の塔』またの名を『インフェルノ・フレイム・タワー』と呼ばれる処刑台。あの塔にはその後も何人も入れられました。さて、ここで問題です。黒坂真琴はどうしてあのような処刑方法を選んだのでしょうか？」

と、再びスタジオを映すとダンディー司会者が、

「このままノーヒントで行きたいと思います」

「えっぇぇぇ～ちょっと待ってくださいよ久佐野さん～」

と、野村君が言うなか他の4人は回答を書いていた。

「回答が出そろいましたので一斉に」

と、回答が書かれた画面が映し出される。

白柳鉄工「遺体を残さないように」赤マッチョ人形を賭ける。

久慈川萌香「萌えると燃えるの駄洒落」白マッチョ人形を賭ける。

結城智也「死体を燃やし続ける」赤マッチョ人形を賭ける。

高萩貴史「戒めの火とするため」赤マッチョ人形を賭ける。

野村真人「揚げ物が好きだった」白マッチョ人形を賭ける。

と、答えが出そろうと、マッチョなダンディー司会者は野村君に、

「黒坂真琴があれで揚げ物をしていたのですか？」

「いえ、揚げ物が好きだから刑罰も揚げたのかなと」

と、言うと観覧席から失笑が漏れていた。

「では、答えはこちらです」

と、再び竹外さんを移すと、

白髪で立派なあごひげを蓄えた紋付き袴姿の老人と一緒にベテランミステリーハンター竹外さんが写っていた。

「え～正解はなんと日本政府後見役参議・黒坂龍之介様が教えてくれます。黒坂様、答えは？」

「死体を燃やし続け遺体を残さないようにするのと同時に、萌えると燃えるの駄洒落ですね。その手紙がこちらに残っております」

と、一枚の黒坂真琴直筆の手紙が映し出された。

「なっ、なんと、未公開だった手紙がここにあります。驚きです。長らく謎とされてきた釜揚げの刑の真相がわかるとは」

と、再び番組内で黒坂真琴七不思議の1つの謎が解明されて世界のテレビは一斉に字幕ニュースを流していた。

「高萩さん、野村君ボッシュート。白柳さん、久慈川さん、結城さん、正解です」

「本日の結果はなんと久慈川萌香さんがパーフェクトを達成致しました。トップ賞はこちら、黒坂真琴直筆のレプリカの美少女萌陶器のセットとなります」

高級陶器がトップ賞であった。

「まだまだ、謎の残る黒坂真琴列伝、また近いうちに取り上げたいと思います。それでは来週もまたこの時間にお目にかかりたいと思います。常陸歴史ふしぎ発見!!」


【第５０２話　帰国・袋田の湯治】
----------------------------------------
１６０４年正月

俺は久々に常陸国の袋田の滝の温泉に浸かっている。

ジブラルタル城から帰国し、しばしの休みだ。

日本三大名瀑の一つ袋田の滝の全面凍結という自然が作り出す絶景を見るために訪れている。

『「四度の滝と言って、西行上人が『この滝は四季に一度ずつ来てみなければ真の風趣は味わえない』と、言うが俺は八度の滝だと思っている。季節の合間の滝も見るべきだ」』

と、茶々と以前に来たときに言った言葉を自分自身覚えており、凍結した袋田の滝を見せたく、茶々と来た。

他の側室達は茶々に気遣い遠慮した。

「あのときの言葉、覚えていたのですね」

「あたりまえだろ、どうだ？氷結の袋田の滝は？」

「はい、素晴らしいですね。まるで異国のステンドグラスで作ったように美しい」

「ははははは、たしかにガラスのようにも見えるな。俺の時代だと、好きな者はこの全面氷結した滝を登る者もいるのだぞ、確かアイスクライミングとか言うのだが」

「それは修行ですか？」

「いや、そうではなく、スポーツ・・・・・・趣味だな」

「変わり者もいるのですね」

「ははははは、確かに変わり者だな。寒がりの俺はまねしたくない」

「確かに、真琴様は温泉に入っている方がお似合いですわ」

「寒いのは今でも嫌いだ。ははは」

「それなのに、こんな氷結の凍える所に連れてきてくださいまして、ありがとうございます」

「なに、留守を任せてしまっている茶々の為なら天秤にかけるほどのことではないさ。俺の大好きな常陸の四季を見て欲しいだけさ」

「では、次は夏に来とうございます」

「よし、覚えておこう。夏は意外とこの地域は暑いとこなのだがな」

茨城県大子は夏は暑く、冬は寒いと言う茨城県内でも少し気候が違う地域。

海沿いは海流のおかげ、潮風のおかげで、冬暖かく、夏涼しい住みやすい地域なのだが、阿武隈山脈で隔てられた大子はそうではない。

「さて、宿に戻るとするか、体が冷えてきた」

「はい、お風邪をめしたら大変ですからね。今では世界にその名を知らぬ者がいないほどの将軍が風邪で寝込んだら笑い話になりませんから」

宿に戻り、袋田の温泉で一週間ゆっくりとした。


【第５０３話　人物紹介設定(１６０４年元日)】
----------------------------------------
本能寺から始める信長との天下統一９

オーバーラップ文庫より２０２３年２月２５日発売

原作１巻再々重版・２、３巻重版出来

書籍版全巻６万文字の大加筆＆書籍版オリジナルヒロイン大活躍中＆オリジナルキャラ登場

公式無料試し読みサイト

https://over-lap.co.jp/Form/Product/Reader_nvl.aspx?pid=9784865545326&cat=BNK

電撃大王連載中

コミックス最新３巻・発売１０月２７日

電撃コミックスNEXT

☆令和4年11月19日☆コミックス１巻再々重版決定

ありがとうございます


【第５０４話　周りの変化】
----------------------------------------
日本を離れて数年で変わっていることも多々ある。

まず、茶々が産んでくれた男の子。

1596年10月16日生まれの七男はもう８歳だ。

猿田彦からあやかり猿田の名を手紙でつけるように指示をしていた。

やはり、長く離れていたので父親として認識がされないでいるが、そこは他の子供達がべったりとしているのにつられて心の距離はすぐに縮まった。

次に１５歳になった長女・彩華は織田秀信に嫁いで安土城に住んでいる。

織田家との血縁関係はさらに深まったのは言うまでもない。

家臣にあらずが、縁戚。

ますます微妙な立ち位置な気もするが、誰かの家臣になると言うのは今でも抵抗があるのと、織田信長が許してくれているのでそれに甘えていよう。

さらに、茶々は従三位中納言から正三位大納言・常陸介となっている。

名実共に俺の補佐役である官位・常陸介だ。

お初も海外遠征の功績で従五位少納言から従三位中納言に昇進した。

お江も従五位少納言に任官された。

海外遠征に活躍した俺の家臣達は俺から加増する。

オーストラリアが領地でもあるので、分け与える領地には事欠かない。

俺の家臣であるのに大名並の家禄を持つ家臣だ。

そんななか、一人だけ特殊な位置にいる森力丸は幕府から下野一カ国３７万石を拝領して従三位中納言・下野守となった。

常陸国の監視をするのにそれにふさわしいだけの領地を与えられたのだ。

「私の主は御大将でございます」

と、公言している森力丸は下野の政治は常陸国と合わせて行っている。

その為、国境にこだわらず下野も俺の常陸国色が強い影響を及ぼしている。

ふふふ。栃木県吸収・・・・・・ふふふ。


【第５０５話　造船業】
----------------------------------------
造船業に力を入れている俺の領地。

現在、織田信長直轄水軍配備の蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦５隻を鹿島港から送り出した。

そして、造船所では３隻蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦が作られている。

これは幕府直轄水軍用だ。

造船の差配は森力丸が取り仕切っている。

「御大将、各地からもっと輸送力のある船は出来ないかとの依頼が来ておるのですが」

「輸送船かぁ、交易が盛んになっているしなぁ～スピード重視の木造帆船だけでは手に負えなくなってきたか、なら高速輸送船にも蒸気機関を取り付けていこう。それと、大型化だ」

「大型化？」

「ああ、双胴船と言って船体を二つ、つなぎ合わせた船を作る。三つ胴でも良いな」

絵にして力丸に渡す。

「なるほど、積載量が増えますね」

船の横幅は基本的には決まっているわけではない。

２１世紀でもスエズ運河やパナマ運河さえ使わなければ無視して良いのだ。

そして、まだ俺のこの時代にはそれがない。

横幅制限がないのだ。

特に、アメリカ大陸との航路重視ならなおさらだ。

資材はオーストラリア大陸・アメリカ大陸から輸入すれば良い。

作れなくはない船だ。

・・・・・・推進装置も外輪式からプロペラスクリュー式を試作してみようか。

今すぐの完成は難しくとも、このような品を作って欲しいと提案すると、それを試行錯誤するのが俺の家臣達だ。

原理がわかっていれば作るという事は任せていれば今まで必ず形にしてきた。

今回も数年はかかるだろうが、開発してくれるだろう。

家臣の工業担当の国友茂光に指示を出すと、

「殿様、このような物で船が進むんですかい？」

「ああ、これで船は進む。外輪式より早く進むぞ」

「そうですかい、わかりました。先ずは小型船で試作を繰り返しましてご希望の物が作れるようにしたいと思いますが、船の底に穴を開けるのですか・・・・・・」

スクリュー式の船が開発された当初、やはり船底に穴が開いていることを嫌って採用に渋った軍人の話しを聞いたことがある。

しかし、２１世紀ではそれが当たり前なのだ。

おそらく問題点はパッキンになるのだろう。

水の侵入を防ぐパッキン。

「スクリューの軸はゴムを使って水が船内に入らないように工夫すると良い。ゴムも豊富に手に入っているのだろ？」

「はい、世界各地からなんでも手に入りますから、材料には事欠きません。わかりました。この国友茂光の一世一代の大仕事として新たなる推進装置の開発を始めます」

そう言って、国友茂光は工房のある鹿島に戻っていった。


【第５０６話　長男・武丸】
----------------------------------------
俺の長男・武丸は常陸国立茨城男子士官学校で剣術師範代になるまでに成長していた。

茶々と言えば豊臣秀頼をマザコンに育てたイメージが強いが、政治を任せ、また、茶々にとっての次男もいるせいか、極端にマザコンには育てないでいた。

そんな武丸は身長も俺と変わらぬくらいまで成長した姿は凛々しく、たくましい。

常陸国立茨城男子士官学校鹿島本校を視察に行くと出迎えてくれた。

「父上様、おかえりなさいませ」

「うん、立派に育ったな、どれ一手打ち合いをするか」

「はい、よろしくお願いします」

道場で他の生徒の見守る中、革巻きの竹刀を手に取り、武丸と一試合する。

武丸の剣は素早さ、重さ申し分ない成長ぶりだったが、俺がこの時代に来たときのように綺麗な剣術であった。

足技を出すと途端に怯む。

「どうした、蹴られたくらいで怯むな、実戦はこんなもんではない。そして日本の剣術だけと思うな、異国の国々には勝るとも劣らぬ剣術使いはぎょうさんおるぞ」

「はい、父上様」

約一時間、武丸をこてんぱに打ちのめした。

武丸の剣術は鹿島神道流と柳生新陰流の合わさった剣術に育っている。

なかなかの強さだ。

「ここまでにしよう」

「ありがとうございました」

爽やかな笑顔で負けた悔しさより、父親に相手をしてもらった嬉しさのほうが勝っているのがわかる。

武丸と一緒に風呂で汗を流す。

武丸は背中をゴシゴシと洗ってくれる。

「武丸、元服をいたせ、次の航海には連れて行く。世界を父と一緒に見よ。俺の跡を継ぐ以上世界を見聞きし学べ」

「はい、父上様、やっと南蛮の地に行けるのですね」

「そうだ、様々な文化に自らが接して学ぶ事こそが重要だからな」

「わかりました。父上様のように、他文化も尊重出来るようになりとうございます」

立派に育っている。

素直に嬉しく、俺は顔を洗うように嬉し涙をごまかして流した。

さて、武丸の名前を考えなくては。


【第５０７話　黒坂龍之介信琴】
----------------------------------------
武丸の元服に合わせて名前を考えた。

尊敬する祖父の名、『龍之介』そして織田家から一字貰えないかと織田信忠に手紙を送ると『信琴』と名付ける許しがきた。

烏帽子親には、伊達政宗が父、伊達輝宗に依頼する。

伊達政宗に頼みたいところだが、南米にいるため呼び寄せるのは困難、そこで伊達輝宗だ。

隣国の伊達家とは、家臣に伊達政道がいるため極めて良好だ。

快く承諾してくれ、1604年5月1日

武丸の元服の儀が茨城城で執り行われた。

「これより、武丸改め、龍之介信琴と名を改めよ。また、幕府より元服の祝いに従五位上下総守に任じられた、下総は我が領地でもある、しっかりと励め」

「はい、父上様」

と、龍之介は真新しい烏帽子をしっかりと被り頭を下げた。

元服の儀に列した家臣達は祝ってくれる。

「おめでとうございます」

「おめでとうございます」

「おめでとうございます」

茶々は嬉し涙を流さぬようぐっとこらえている。

祝いの席に涙は禁物だからだ。

宴席のあと、俺は茨城城天守最上階に龍之介と二人で登った。

「龍之介、幕府に臣下の礼をとり家臣として生きよ」

「え？父上様、黒坂家は今まで対等に近い関係でありましたのに、なぜにございますか？」

「知っていると思うが、俺は信長様、信忠様を助けた実績があるからこそ、この立場が許されている。龍之介は違う。もし、俺に何かあれば黒坂家は宙に浮く存在となる。その時、幕府が危険視しないとは限らない。よって、龍之介、お前の代からは幕府の臣下になり他の大名達と同じように振る舞わねばならぬ」

「はい、わかりました。しかし、父上様はまだ隠居なさるつもりでは御座いませんよね？」

「ははははは、隠居か、まだまだせぬぞ。世界を変えるために、未来を変えるために働き続けるのだから」

「未来を？」

「これより申すことは、他言無用」

そう言って俺が未来人であることを伝えると龍之介は今まで見たこともない顔をして驚いていた。

「父上様が未来の民人・・・・・・」

「そうだ、未来は争いが続く醜き世界、その世界に楔を打つのに俺は働き続ける」

「わかりました。この私も若輩ながら力になりますよう励みます」

「うん、頼んだぞ」

このあと、龍之介は安土城に登城して織田信忠に臣下の礼をとり、正式に幕府の家臣となった。

信忠からの手紙では気にすることはなかったのに、とは来たが黒坂家を存続させるためにはどこかで必ず臣下にならねばならない。

なら、現在対等に近い関係の俺が生きているうちに済ませておくのが良いと判断した。

そのほうが、領地替えなど申しつけられずに済むからだ。

判断は当たりだったようで特に命じられる事はなかった。


【第５０８話　嫁？】
----------------------------------------
「是非とも我が娘を嫁に貰っていただきたい」

・・・・・・嫁？？？いっぱいいるぞ？ん？側室？

帰国していた前田利家が茨城城に来ていた。

「利家殿、側室はもういりません。と、言うか、許してもらえないので」

「あぁ、違います。違います。龍之介殿に是非とも我が娘、福を貰っていただきたいのです。側室の子で歳は１３歳、松が是非とも黒坂家に嫁がせよとうるそうてなりません。松が育てたせいか気性もよく似ており、親のひいき目ですが、外見も悪くはないと思います」

「ははは、勘違いしました。なるほど、龍之介の嫁ですか、龍之介、どうする？父としては政略婚などは一切気にせず好きになった者と結ばれれば良いと思っているが、利家殿の娘となれば話しは別、どうだ？」

「父上様、好いている女子などはおりません。父上様の申しつけなら前田様の御息女に不満など有りません」

「よし、まぁ～会わずに決めるのもお互いのためにはならないだろうから、一度見合いをしてみて決めるのではどうか？」

「ですから、父上様の申しつけならどのような者でもかまいません。子が生まれさえすれば」

「それは、失礼だぞ龍之介。妻とは二人三脚、同じ道を歩めると思える者でなければならない。子を産む道具などと考え違いを致すな。俺が家を空けられるのも茶々が俺と歩むべき物の考えが一緒だから家、常陸を任せておられるのだ」

と、俺が龍之介を叱ると前田利家は、

「まあまあ、そう怒らないであげてください。龍之介殿が福を教育すれば良いのですから」

戦国武将の価値観とのズレははっきり言って埋まっていない。

女性が他家に嫁いだ場合、その家で教育されその家の色に染める、マインドコントロールに近しい考えは俺は否定的だ。

「利家殿、知っているとは思いますが、俺は女を泣かせるような事はしたくはないのです。辛い思いをさせるようなことは」

「えぇ、わかっていますとも。ですから、松が黒坂家なら大丈夫と、言っているのですから。本日厚かましくも連れてきております。どうかお目通りのご許可を」

「えっ、連れてきているの？」

「はい、廊下で控えております」

「それなら中に入って貰ってかまいません」

小姓が襖を開けると、スーメタルちゃんのような娘が部屋に入ってきた。

すぐに深々と頭を下げてしまったが、俺の女スカウターが見逃すはずもない、可愛い。

龍之介を見ると何やらもじもじしている。

「福とやら、面を上げて龍之介に顔を見せてやってはくれぬか」

「これ、福、右府様のお許しだ。顔を見せなさい」

と、利家が言う。

すると、福は背筋をピンと伸ばし、

「前田利家が娘、福と申します」

「常陸守真琴だ。これが、息子の龍之介信琴」

と言いながら龍之介を見ると顔を真っ赤にして硬直していた。

あっ、一目惚れしちゃったのね。

初心な息子だな・・・・・・。

俺に似なかったのね。ははは。

利家と目線を合わせると俺と利家は静かにうなずいた。

「どれ、二人だけで庭でも歩いてこい」

龍之介の背中を叩くと硬直した龍之介は我に返り、福を連れて庭の散策に出て行った。

「利家殿、決まりましたね」

「はい、良い娘でしょ」

「ええ、我が側室に迎えたい位ですよ」

「ははははははは、茶々様に怒られますよ」

茶々よりお初のほうが物理的攻撃をしてくるから恐いのだが。

一目惚れをしてしまった龍之介が嫌がるはずもなく婚姻を進めて欲しいと言ってきたのは、その晩の事だった。


【第５０９話　嫁入り行列】
----------------------------------------
龍之介と前田利家の娘、福との婚姻の許可を幕府に申請する。

勿論、形ばかりの事で許可されないはずもないのだが、そういう根回しをちゃんとしておかないとならないのが、幕府を頂点とする国作りなのだから仕方がない。

すぐに許可はおり、俺同様忙しい前田利家が日本国にいるうちに結婚の儀を済ませたいというので、話を進めた。

１６０４年１０月８日

前田利家が居城・賤ヶ岳城を出立した花嫁の行列は一万人と言う大行列で陸路を進んだ。

驚いたことに嫁入り道具は前田利家が話を持ってくる前から前田松が準備させていたとのことで、装飾の蒔絵の家紋は前田家の梅鉢の家紋と、うちの抱き沢瀉の家紋が装飾されていた。

この婚儀、どうやら否が応でも話しを進める気でいたな、松は。

帰国していた前田慶次は、

「松は黒坂家と関係を強めたいと考えていましたからね。近江の頃から画策していたのではないでしょうか」

と、言っていた。

近江・安土城で隣の屋敷に住んでいたのはずいぶんと前の事なのだが、その頃から考えていたのかな？

前田家を存続させるために織田信長に近しい人物と縁戚になることを考えていたとしたら、なかなか計算高いな。

まあ、当の本人が気に入っているのだからこの婚儀に文句はない。

この婚儀に合わせて龍之介には下総の佐倉城城主として入って貰った。

森力丸に任せていた城だったが、力丸は下野の大名として宇都宮城に入城したので城主が不在だったので良いだろう。

龍之介は少し城主として独立した生活を送らせねばならぬだろう。

成田長親を付け家老として命じた。

成田長親、印旛付近の開墾を任せていたら一帯を水田として大いに活躍してくれた。

のぼうさんは土と農民と戯れるのが苦ではなかったみたいで、臼井城城主として民に愛される城主になっていた。

うん、雇っておいて正解だった。

出立したと聞いてから三週間してようやく花嫁行列は佐倉城に入城した。

婚儀は香取神宮で執り行い、晴れて我が息子と前田利家の娘・福は夫婦になったが、龍之介には福がもう少し体が成長するまでは床を一緒にすることはしないようにと注意しといた。

１３歳でも出産が珍しくない時代だが、やはりそれは危険だ。

医学が発達していない、この時代なら尚のこと。

そこは男が我慢し、大事に考えてやらねばならないだろう。

って、俺、この歳でお祖父ちゃんになる可能性があることに気が付き、少々驚く。

俺むしろ自分自身の子が生まれても全然変な歳でないはずなんだけどな。

ははは。


【第５１０話　子作り拒否？】
----------------------------------------
息子の嫁取りに触発された訳ではないが、茨城城で久々政務をしているので、夜は子作りに励もうとしていたら、

「私達はそろそろ夜伽を遠慮したいと思います」

と、茶々、お初、お江、桜子、梅子、桃子、小糸、小滝、ラララ、リリリ、と言う茨城城にいる妻・側室一同が広間に勢揃いして茶々が代表して言ってきた。

「え？どうして？俺に抱かれるの嫌になった？」

俺は当然のごとく落ち込むと、

「そうではございません。真琴様、私達はもう３０を超えています」

・・・・・・聞いたことがある。

確か、この時代と言うか、江戸時代の大奥などでは３０歳を境に子作りを女性側から辞退する。

俺の価値観では高齢出産にならない歳なのだが、この時代なら茶々などは特に高齢出産になってしまい自分の身と同時に子供の命の危険性が高くなる。

だから、子作りを断るという。

平成なら医療の進歩で補えるし、女性自身が食生活などの栄養面でも体力があるから問題がないが、この時代はそうはいかない。

食事は平成並みに俺が発展させたが医学は違う。

俺は平成では高校の教育までしか受けていないので進歩はしていない。

そこまでの知識はないのだ。

「真琴様、新しい側室をお迎えください」

お初の意外すぎる言葉に驚いた。

「え？良いの？」

「私達が夜伽を辞退するのですから当然でございます。真琴様はまだまだしたいのでしょ？」

うんうん、と大きくうなずくと、みんながため息を漏らした。

ははは、みんなもう限界だったのね。

この時代の出産適齢期の側室はファナだけしかいないのだが、そのファナ・ピルコワコはインカ帝国の皇帝で茨城城に連れてくるわけにはいかないのだ。

と、なれば新しい側室を迎える事になる。

「ほら、異国の王の妹？娘だかの話しとかあったじゃない。あれを受けたら良いでしょ」

「いや、お初が厳しくそれを監視していたから受けなかったんだろ」

「姉上様とみんなと話し合ったのよ。いつまでも真琴様の激しい夜の営みに付き合いきれないって話しにまとまったわけよ」

と、お初が言うと皆がうなずく。

「私は大丈夫なんだけどね。子供が出来たときに私の体のせいでもしもの事があったらね」

と、お江も珍しく真面目に話しをした。

「みんなが同意見なら遠慮なく、側室を迎えるか」

「あっ、マコ～なんか嬉しそう」

「お初、勘違いするな。うわっお初、刀を抜こうとするな」

言葉とは裏腹に複雑な女心なのだろう。

「真琴様、約束は忘れていませんよね」

「あぁ、わかっている。学校の生徒には手出しはしていないぞ。紅常陸隊の隊員だって例外ではない」

茶々と交わした約束、城を出入りする女の子は多い。

常陸国立茨城城女子学校の生徒。

それに手を出したら、側室を集めていると言う学校になってしまう。

公私混同になってしまう。

それでは本来の学校創設の目的を逸脱してしまう。

「そういう真面目な所は好きですよ。お初が言うように異国の者なら結びつきを強くするのに良いでしょう。異国人の側室をお作りください」

・・・・・・金髪碧眼美少女・・・・・・褐色肌美少女・・・・・・黒色肌美少女・・・・・・ふふふ。

妄想を膨らませ顔が緩む。

「苦しい・・・・・・首を絞めるな」

久々にお江に首を絞められた。

「なんか、マコの今の顔、苛つく」

「少し痛い目を見せてあげなさい、お江」

「御主人様の夜のお世話は出来なくなりますけど、いつまでも私達は仕えますから」

と、桜子が言う中お江の腕を必死に振りほどいた。

「はあ～苦しかった。皆は家族だ。夜伽が出来なくなろうと変わらぬからな」

「はい、これからもよろしくお願い致します」

小滝が言うとみんな頭を下げた。

夜伽がされなくても扱いを変えるつもりもない。

俺の家族であり、そして大事な仲間なのだからいなくなっては困る。

女性活躍化の代表格みたいな存在なのだから、これからも仕事仲間として頑張って欲しい。

さて、新しい側室、側室。


【第５１１話　樺太視察その１】
----------------------------------------
新たな側室の事は後回しにし、やらないとならないことを済ませる。

日本に滞在し続けるには、まだまだ不安定な情勢でイスパニアの事などが気になる。

短い滞在中にやらないとならないことは多い。

その一つが樺太視察だ。

樺太には俺の側室で北条氏規の娘で、鶴美がいる。

そして、北条氏規の死去により若輩ながら北条家を継いだ六男・須久那丸12歳がいる。

さらに、アイヌ民の族長の娘で俺の側室のトゥルックと俺の次男・男利王13歳が住んでいる。

樺太は俺の構想の中では北の守りの要、大陸からの侵略を守る為の地だ。

ポキビと呼ばれる大陸と樺太との一番近い土地に要塞も築城中。

開墾の状況や、北条とアイヌ民の共生の視察などしないとならない。

その視察を海が凍り付く季節の前に行かなければならない。

龍之介も連れて行くか考えるが、年明けくらいまでは佐倉城、そして新婚生活になれさせるほうを優先させよう。

今回の視察で須久那丸と、男利王の元服を考えている。

烏帽子親となる人物を同行してもらわなければならない。

伊達政宗に頼みたい所なのだが、南米にいるのでそれは叶わずだからと言って伊達輝宗を樺太まで連れて行くのは少々無理がある。

適当となる人物、樺太行きを頼める人物は限られている。

そこで下野の独立大名となった森力丸に頼む。

「御大将の御子息の烏帽子親になれるとは光栄に御座います」

快く承諾してくれる。

そして、幕府への届けも出す。

この元服で須久那丸が北条家としての正式な独立大名の頭首になる。

北条家を潰す戦いの立案者の俺の息子が北条家を継ぐ、考えてみると複雑なものだが、そのような事は戦国時代では普通だ。

織田信長の息子が北畠を継いだり、豊臣秀吉の甥が小早川家を継いだりするのだから。

幕府からは「従五位下樺太守」と言う新設された官位の任官の許可が出た。

準備を整え冬が始まる樺太へ向かった。


【第５１２話　樺太視察その2】
----------------------------------------
樺太島留多加港を目指して鹿島港を出航する。

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦、武甕槌・船長・真田幸村。

同行者、お初、お江、桜子、小滝、ラララと、いつものメンバーに森力丸。

「御大将、海に出るのはひさびさに御座います」

と、森力丸は太平洋の大海原を見ながら喜び顔。

うちの家臣達は海が好きだ。

内政を任せてしまっている森力丸も例外ではない。

「戦いに赴く出航ではないから心も軽く俺も楽しめる」

自分の子供達と会うのが主な目的な為、緊張がない。

「昔は船に滅法弱かった御大将が、今では世界の海を股に掛ける海の覇者ですからね、おもしろいものです」

「覇者などと言う言葉は使うな。覇者はあくまでも織田信長様」

「大丈夫ですよ。海に、船に関して言えば上様が御大将の事を認めていますから」

「まぁ～それでもだ」

「はい、この船の中だけの話にしておきましょう。しかし、素晴らしいですよね、風や海流を気にせず進める船は」

「未来ではこれが普通だからな、未来でも船は大量の輸送をするのに大陸間を走っている。400年後も船は主要な輸送手段であり、兵器でもある」

「変わらないのですね」

「性能的には大幅に向上するが、基本的には変わらないな」

「海はいつまでも海」

「地球で人が生活出来るのは海のおかげだったりもすると習ったぞ。確か気候を安定させるのに海の大量の水が役に立っているなどな」

「まさに、海は母と言ったところでしょうか？」

「ははは、時には荒れ狂うから母と言うのも悪くないな」

「確かに母親は恐い、ははははは」

ひさびさに力丸と雑談に花を咲かせる。

俺の素性を知る人物となら何も隠さず話せるから気が楽だ。

「ところで御大将、折り入ってお頼みしたき事があります」

「遠慮する事はない間柄じゃないか、なんだ？叶えられることなら叶えたいが」

「はっ、我が娘、紗奈を須久那丸様に嫁がせたくお願い申し上げます」

「え？娘いたの？」

俺は家臣の家族関係にまで踏み込む事はしなかったので家族構成を把握していない。

「はい、10になる娘がおります。なかなか可愛い利発な娘がおります」

「その姫を須久那丸にか？知っての通り・・・・・・」

と、言葉を続けようとすると力丸が、

「わかっておりますとも、女を泣かせるような事はしたくないとの口癖は。なので頃合いを見計らってお見合いをしていただけないでしょうか？それまでは他家の娘などとの婚姻の約束をせずに」

「それなら、文句はないが樺太は厳しい土地だぞ？それでも良いのか？」

「はい、娘は御大将と違って寒いのは平気ですので」

と、笑っていた。

「ははははは、そうか、本人も良しとするなら良いだろう。その話、進めて良いぞ、来年の雪解けを待ち蝦夷地の港あたりで見合いをするようにいたせ」

「ありがたき幸せ、これで娘が嫁げましたら、御大将と縁続きになります。森家にとって光栄な事」

「ははははは、気が早いな。兎に角、両者が気に入らねばならぬからな」

「大丈夫ですよ。うちの娘、可愛いですから」

親とは自分の娘が一番可愛い物だ。

俺だって娘達はキュンキュンするくらいに可愛いのだから。

どういうわけか、俺に似ず母親に似てくれたので良い顔立ちだ。

彩華以外にも嫁ぎ先考えないとならないのだろう。

そのあたりは茶々に任せたほうが無難だな。

などと考えながら船は一路北に向かった。


【第５１３話　樺太視察その3】
----------------------------------------
1604年11月初旬

雪がチラつくなか、樺太島留多加港へと入港する。

港は以前より建物が増えている。

「右大臣様、ようこそおいでくださいました」

と、守備に就いている北条の兵士が出迎えた。

「出迎え、大儀。港の建物が増えているがあれは何か？」

ドーム型の建物を積極的に採用している中、一際大きなドーム型の建物が10近くある。

「はい、あれは蔵に御座います。本州から届いた穀物やらが入っておりまして」

中を見させてもらうと確かに米や麦、乾燥した蕎麦やとうもろこしなどぎっしりと詰まっていた。

出荷用の蔵には乾燥させた魚や昆布、熊の毛皮などが入っている。

しかし、蔵にこのドーム型建築術は適してはいないんだよな。そこで新たな提案をする。

「アーチ式の建物にしてはどうか？」

トンネル状のような天井が丸い建物だ。

これも、雪や風に強く耐震性もある。

中に柱を使わないので蔵にはもってこいだ。

絵図面にして渡すと、

「お～なるほど、このような建て方もあるのですね。すぐに手配いたしまして、小型の物から試験的に作ってみましょう」

と、言う。

ここの大工衆には俺の家臣の大工衆・左甚五郎の愛弟子もいるため問題なく作れるだろう。

改めて思うが地震大国であり、台風大国である日本でなぜにドーム型やアーチ型の住居、建物が発展しなかったのかが不思議だ。

平成でも、その性能は折り紙付きなのだが、なかなか世間一般的には広まらない。

建築資材も規格が決まれば大量生産で、安く建てられると思うのだが。

「さあ、ここは寒いのでお城のほうへ」

森力丸は俺の今の提案をメモしていた。

「なかなか、その時、必要な時にならないと何が便利で有効に使えるのかわからなくてな」

「御大将、それは仕方がない事に御座いますよ。しかし、この工法なら確かに大きな物が作れますので、常陸や下野、下総にも作りましょう」

蔵や工房、作業場に適しているし、屋内を小分けの部屋にすれば集合住宅にも使える。

しかも、現在の常陸の工業力なら鉄筋も作れる。

規格化すれば大量生産も出来る。

新たな住宅の誕生だ。

日本の住宅事情を大きく変えてしまっているが、耐震性、耐積雪性、耐風性能に優れた住宅が増えるのは悪いことではないのではないだろうか？

そう一人思いながら城に向かった。


【第５１４話　樺太視察その４】
----------------------------------------
樺太城の門前では鶴美と須久那丸、アイヌ民の族長の娘で俺の側室のトゥルックと俺の次男・男利王が出迎えてくれた。

流石に１２歳１３歳、隠れるようなことはせず凜々しく背筋をピンと伸ばし顔をしっかり見せた後、深々とお辞儀をして

「「父上様、ようこそ樺太においでくださいました」」

と、二人が声を揃えて言っている。

練習したのだろう。

「うむ、出迎えご苦労。皆健康のようだな」

「はい、皆息災にございます」

と、鶴美が左腕にひっついてくる。

鶴美がひっつくと右腕にはライバル意識を燃やしキャラの被るお江が右腕にしがみついた。

何歳になってもキャラブレがない。

「真琴様、お久しぶりにございます」

と、トゥルックの日本語が上達していた。

「おお、すまぬな。なかなか来られなくて」

「噂は耳に届いてますよ。たんとも海の向こうの大地を取り崩して来たとか」

「まあ、そのようなところだ」

「御主人様、ここでは寒いでしょうから城の中へ」

と、鶴美が言ってくる。

確かに樺太はもう寒い北風がビュービューと吹いているが二人にくっつかれているので暖かいが、立ち話を続けるわけもなく城に入った。

大広間で改めて挨拶を受ける。

「父上様、今回はゆっくりされるのでしょうか？」

「須久那丸、今回もそうそうはな。そうだ、今回はお前達二人を元服させるために来た。須久那丸は北条の正式な当主として、男利王はアイヌ民を束ね、北条との架け橋になるように務めるべく元服を行う」

「はい、父上様」

「北条との架け橋・・・・・・」

「烏帽子親に森力丸を連れてきておる。須久那丸は従五位下樺太守となるよう幕府よりの許しもいただいた。これで晴れて北条の樺太藩の正式な当主ぞ。そして、男利王は俺からアイヌ民筆頭奉行を命じアイヌ民をまとめよ。そして北条家の家老、ポキビ城城主を命じる。弟が当主と兄が家来という形になるが、二人ならそのような格式張ったことがなく、この樺太を繁栄させてくれると信じておる」

「はい、父上様」

「もちろんにございます。父上様」

「うん、良い返事だ」

須久那丸と男利王はアイコンタクトをして二人で頷いていた。

兄弟仲良くしてくれているのだろう。

父親らしいことはしてこなかったが嬉しい限りだ。

「父上様、良かったら僕たちに剣術を教えていただけないでしょうか？」

「おっ、いいぞ、教えてやる。二人とも庭に出なさい」

庭で二人相手に剣術の手ほどきをしようとすると、二人が連携して打ち込んでくる。

しかも、息が絶妙の加減で合っている。

なかなか、手強く俺の方が息が上がってしまいそうになるくらいだった。

「これ、二人とも、お父上様は旅のお疲れもあるのだからその辺に」

と、鶴美が３０分ほどで止めてくれなかったら、一本取られていたかもしれない。

末恐ろしい二人だ。

「いや、驚いた。よくよく鍛えているのだな」

「はい、森で熊や狼に出くわしたときにおくれを取るようなことがないように鍛えております。父上様が昔、人食い熊を退治した話しを聞いておりますので」

「うん、そうか、偉いぞ。銃火器が発展しようとも剣術は心身ともに鍛えるのには良いことだ。これからも励むように」

「「はい」」

双子でもない、母親も違う二人だが息が良く合うコンビになっていて俺は本当に嬉しかった。

流した汗を三人で温泉で流す。

「どれ、ここも成長したか？」

「ぎゃーーーー、やめてーーーー」

と、須久那丸。

「父上様、前もそれやりましたよね。自分で剥いて洗えますから」

と、男利王。

うん、二人のあそこも少し成長していたようだ。

ははははは。

男親なんて、そんな冗談でもしないとこの年代は心の距離が開いてしまうからな。

このくらいふざける方が良いのだ。

「毛生えたか？」

「だから、見ないでください」

楽しい風呂だった。


【第５１５話　樺太視察その５】
----------------------------------------
樺太に滞在して三日目、須久那丸と男利王の元服の儀を執り行った。

烏帽子親は森力丸。

「須久那丸、名を須久之介氏琴と改め、北条須久之介氏琴と命名する。官位は従五位下樺太守をいただいておる。樺太の発展に尽力せよ」

和紙に書いた文字を参列した家臣に見せる。

「男利王、名を男利之介守琴と改め、黒坂男利之介守琴と命名する。アイヌ民筆頭奉行を命じアイヌ民をまとめ、そして北条家の家老、ポキビ城城主として弟、須久之介を支えよ」

こちらも和紙に書いた名前を見せる。

家臣達から、

「おめでとうございます」

と、挨拶を受ける。

参列した家臣の中には板部岡江雪斎もいた。

年を取り白髪で痩せ細っている板部岡江雪斎。

「北条の名が続くのは約束されたも同然、嬉しい限り」

と、涙を流していた。

北条家の繁栄と没落を見てきた板部岡江雪斎にとって北条の名が続く事、残す事が最後の役目だったのだろう。

北条氏規の娘と織田家と密接な関係を持つ俺の息子が当主となる。

母違いだが姉の彩華は織田家に嫁いでいる。

そうなれば北条は織田家とも縁続きとなる。

よほどのことが起きない限り安泰だ。

「私はこれで思い残すことなく隠居させていただけます」

酒を注ぎに来た板部岡江雪斎は言う。

「この歳までご苦労であった。もし希望があるなら北条の旧領地の相模や伊豆あたりの寺にでも行けるように手配するが？」

「いえ、私はここで先代の菩提を弔うつもりにございます」

「そうか、体に気をつけてな」

「はい、ありがたきお言葉」

この後、板部岡江雪斎は春の訪れを待たずに病死した。

北条家の名が残ることがほぼ確約された事に、張り詰めていた緊張の糸が切れたのだろう。

お疲れ様。合掌。

板部岡江雪斎亡き後、政治の穴埋めに常陸国立茨城男子士官学校から希望者を募り、家臣として送り黒坂流の政治改革を進めていくこととなる。

代表格となるのは水戸城主山内一豊の弟、山内康豊が家老として活躍してくれる。

樺太藩は独立した大名ではあるが、その実態は常陸藩の支藩的なつながりを持つ大名として廃藩置県までつながることとなる。


【第５１６話　樺太視察その６】
----------------------------------------
ポキビ城は樺太とユーラシア大陸とを隔てる海峡の一番狭い所に建設された城だ。

樺太の防衛拠点。

陸路は敢えて作らず船でしか行けない。

少し辺境である。

ポツンと一軒家、レベルを超している。

理由は動物の保護。

樺太は北樺太は人間が生活するためには厳しすぎる土地だ。

そこを無理無理開発するのではなく、動物たちと住み分けをし保護する土地にした。

人間の勝手な侵略で多くの動物を絶滅に追いやる時間線を知っている俺だからこそわかる重要なことだ。

海から視察に出向くと、堅牢な城として完成していた。

陸地側は大きな空堀二つ・水堀が一つが、掘られ、動物の侵入を拒む作りとなっており海に面している高台には砲台が無数に据えられている。

「男利之介、ここにお前が常駐する必要はないが、度々訪れ自分の目でしっかりと管理せよ。過っても陸地を耕そうとはするな。無理があることは無理だと認めよ。この城はあくまでも大陸から渡来する者を監視するための城であるからな」

「はい、父上様、しかし、大陸側に陣地を築いた方がよろしいのでは？」

「大陸は広すぎる。手を出せば泥沼になる。なら、この海で隔てている方が守る側としては良くはないか？」

「確かに広大な土地に城を築いたとしても、包囲されれば戦は不利になりますね」

「そういうことだ。今はまだ我が国の火器はずば抜けているが追々追いついてくる。そうなれば籠城戦などと言う事は出来なくなる。それは北条の者が一番知っているだろう」

小田原城の砲撃戦を知っている者はまだ生きている。

「父上様が変えられてしまった戦いですね。知っています」

「そうだ、だから海を渡ろうとする船に対して砲撃するのが守る側としては良いのだ。いずれこちらにも戦艦は配備するが間違っても領地を増やそうとはするな。現地の者と交易するのはかまわん」

「はい、父上様。交易を以て国を豊かにするでございますね」

「そういうことだ。須久之介と男利之介には樺太を拠点として、ここの半島まで続く島々の管理もせよ」

そう言って地図に書いた千島列島を示す。

カムチャツカ半島まで伸びる島々だ。

「結構広うございますね」

「そうだな、必要があれば砦も築いては良いが必ず幕府に届けを出せ。それと、生き物たちを絶滅するほど狩るようなことはするなよ」

「「はい、父上様」」

二人の返事が一際大きかった。

この二人に任せておけば大丈夫だろう。

ここの支配権を維持し続ける事は意外に大切だ。

豊富な海産物が採れる漁場であり、地下資源が豊富に眠っている土地。

平成ではソ連侵攻により実効支配されてしまっている土地。

平成の若者はあんな北の辺境の土地そんなに大事？っと思う者も多数いるのは知っているが、それは政府のアピール不足な気もする。

石炭・天然ガス・レアメタル、そして豊富な海産物の漁場。

ここで日本国が自由に漁が出来るなら蟹はもっとお手頃価格なはずだ。

よく温泉宿のバイキングなどで出ている蟹食べ放題の蟹は、大概はロシア産の冷凍品なのだ。

オホーツク海で採れた蟹を日本人は喜んで食べている。

それが北方領土近くの蟹だとも知らずに。

蟹はおまけに近い物だが、島々の領土は意外と大切なのだ。

今からしっかりと支配しておけば、未来で領土問題も起きにくいだろう。

そう考えながら雪の舞い散る海峡を北に抜け樺太島を一周し、海から視察して港に戻った。


【樺太視察の途中まとめ(人物設定)】
----------------------------------------
【注】１６０４年・長男元服・樺太視察のまとめ登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、１６０４年元日とほぼ変わりがないですが、ご理解いただければと思います。飛ばして読んでも物語には影響はありません。)

長男・武丸

1589年8月22日生まれ　１５歳

母は茶々

元服の為改名

龍之介信琴

官位・従五位上下総守

下総国・佐倉城城主

安土幕府・将軍織田信忠に臣下の礼をとり龍之介の代からは幕臣となる。

福

1591年１２月２０日生まれ　　１３歳

スーメタルちゃんのような外見

前田利家の娘

龍之介信琴の正室として結婚

鶴美　　２９歳

主人公の側室

外見・真琴の第一印象は、武○玲奈

北条氏規の娘

北条氏規死去に伴い須久那丸と樺太へ

六男・須久那丸を産む

トゥルック　２９歳

主人公の側室

樺太・アイヌ民の族長の娘

大陸の金毛人とのハーフ・白肌で金髪碧眼

次男・男利王を産む

樺太在住

次男・男利王

1591年8月8日生まれ　　１３歳

母はトゥルック

樺太在住

元服の為改名

黒坂男利之介守琴

アイヌ民筆頭奉行

北条家家老・ポキビ城城主

六男・須久那丸

1592年12月24日生まれ　　１２歳

母は鶴美

北条家当主

元服の為改名

北条須久之介氏琴

官位・従五位下樺太守

成田　長親

1546年?月?日　生まれ　５８歳

外見・真琴の第一印象は野○萬斎?

黒坂家の家臣募集に応募

北条の家臣だったが出奔した。

下総の印旛付近の開墾奉行

田植え歌を得意とし、農民に慕われる。

別名・のぼうさん

８000石の領地を持つ直臣になる。

印旛付近の開墾に大いに成果をだし臼井城城主となる。

龍之介信琴の付け家老

山内　康豊

１５４９年？月？日生まれ　５５歳

黒坂家重臣・山内一豊の弟

北条家付け家老

北条須久之介氏琴の補佐役

板部岡　江雪斎

1537年？月？日 生まれ　　病死

長く北条家執政を務めていたが、北条家の存続が確実となり隠居

すぐに病の床につき病死

ポキビ城

樺太の北西部・間宮海峡の地

大陸とのすぐ近くにある城

大陸からの侵攻に対して警戒するための城

城主・黒坂男利之介守琴


【第５１７話　樺太視察その７】
----------------------------------------
樺太島に滞在して一週間、田畑の状況や漁の様子を視察する。

タラバカニに毛蟹をたらふく食べた。

オホーツク海の恵みだ。

タラの白子に、いくらもたらふく食べる。

尿酸値上がりそうだな。

まぁ～プリン体が多い食事だが、俺の家系には痛風がいなかったので心配は少々低い。

痛風は贅沢病などと言われプリン体摂取が制限されるのだが、一説には遺伝的に排出が悪いタイプがかかりやすいらしい。

うちの家系は大丈夫だろう。

そんなことを考えながら夕飯を食べていると、

「真琴様、このような海産物も交易品に出来れば良いのですが」

と、料理担当の桜子が言う。

「あ～蟹は確かに輸送できないしね、タラとか鮭なら塩漬けやら干したり、燻製にしたりして日持ちするけど」

・・・・・・蟹・・・・・・蟹の缶詰。

あっ、ここまでの工業力があるなら不可能ではないかも。

いや、スクリュー式の船を造ろうとしているくらいなのだから缶詰など簡単な物のはず。

缶詰の開発が成功すれば保存食の幅は広がるぞ。

よし、指示を出してみるか。

俺は鍛冶師に缶詰を作るように指示を出す。

樺太でも鍛冶師が活躍している。

鍛冶師のレベルは常陸国と遜色はない。

ただ規模が小さいくらいだ。

熱して蓋をきっちり閉める。

熱で殺菌して真空で閉じ込める。

そうすれば半年くらいは軽く持つだろう。

「殿様、このような物は確かに簡単に作れるとは思いますが、そんなに日持ちするんですか？」

「ああ、物を腐らせる菌と言う目に見えない小さな生物を加熱で殺し空気を遮断すれば日持ちする」

「あっし達は難しい事はわかりませんので、言われたとおりに作りますがね」

と、早速作り始めた。

造られる手作り缶詰に蟹の身をぎっしり入れ加熱して蓋をする。

・・・・・・あっ、缶切り作っておかなければ何だか開けるのに苦労する話が後世に残ってしまうのを思い出す。

確か、世界第一次大戦だかで缶詰は普及するが、缶切りが開発されていないから開けるのに一苦労するんだよ。

指示を出し缶切りも作ってもらう。

蟹の缶詰100缶をとりあえず作らせた。

半分をお土産に持ち帰ろう。

「この50缶をひと月ごと数缶あけて試食し腐敗していないか確認するように、腐敗するようなら加熱が足りないか密閉が悪いからだから、そこを対策するように」

作られた蟹缶は汁は出てこないので密閉性は大丈夫だろう。

「へい、腹を壊すくらいは構いませんが」

「加熱がしっかりできて穴さえ開いていなければ大丈夫だから」

どうも信用はされていないみたいだ。

当然かな、海産物は腐りやすいのだから。

「マコ～これで茶々姉上様も北海の蟹食べられるね」

お江は俺を信じてくれていた。

あっ、側室達は皆信じているみたいだ。

初めての缶詰めが蟹缶・・・・・・高級缶詰が第一弾ってなんか良いね。

俺は、この蟹缶を持って樺太を出航した。

須久之介の見合いの事は鶴美と森力丸に任せると、春、雪解けをしたころ須久之介が北条家家督相続のお礼報告に安土に登城するときに見合いが決定した。


【第５１８話　缶詰めの失敗？】
----------------------------------------
茨城城に帰城する。

今回は樺太からお土産が大量にある。

交易品として加工が盛んになった塩鮭や干した鱈、塩漬け数の子、そして蟹の缶詰め。

「茶々、土産があるぞ」

「あら、珍しい。なかなかそのような物、持って来なかったのに」

「まぁ～そう言うな」

日持ちする物が作れなければ持って帰れない。

今は数日で樺太と行き来出来るので冬場なら雪や氷を詰めて持ち帰る事も出来なくはないが、生物は少々心配がある。

食中毒を考えると加工品のが安全だ。

「何です？この金属の物は？」

「それか？それは中に蟹が入っている。缶詰めと言う方法で保存した物だ。これからは、この缶詰めを発展させるつもりだ」

「かんづめ？」

「まぁ、開けてみればわかる」

俺は缶切りで、蟹の缶詰めをあけて皿に蟹の身をだす。

「ん？あれ？身なんか黒くなってる？あれ？」

他も開けてみると身が黒い。

皿の蟹の身を崩す茶々。

「中身は蟹の色ですよ」

缶に触れていた身は変色している。

・・・・・・？

「あっ！蟹の缶詰めって身が紙にくるまっていたけどあれは変色を防ぐ為だったのか？」

「真琴様？」

「おそらくだが、蟹の身と缶が化学反応して変色したんだと思うから」

俺は解した蟹を食べる。

「うん、食べられるけど鉄っぽい味がするな、蟹の缶詰めは失敗だったかも」

「そうなんですか？残念です。しかし、この様に開けてすぐ食べられるなんて大変便利ですね」

「あぁ、缶詰めは新鮮な食品を密閉して加熱するから開けたときにそのまま食べられるんだよ。魚などは骨まで軟らかくなり食べられる。しかも、栄養が逃げないから万能な食品なんだよ」

「そうですか、これは発展させるべき技術ですよ」

「うむ、日本全国に缶詰め工場を作らせよう」

「はい、よろしいかと」

「力丸、頼んだぞ」

細かな手配は力丸に任せる。

「ならば、まずは魚の缶詰めを作らせて安土に送ったほうが説得が早いかと」

現物があれば幕府を動かすためのプレゼンも早いわけだな。

全国に工場を作るとなると俺が好きに出来る領地ではない。

幕府からの指導の形を取らないと作れない。

「よし、鰯、鯖、鮭の缶詰めを作らせて幕府に献上せよ」

蟹の缶詰めは変色の失敗はしてしまったが、魚の缶詰めなら大丈夫だろう。

魚の缶詰めに紙が入っていたのは見たことがない。

あっ、水煮じゃなくオイル缶にしたほうが良いか？

いや、加熱しないニシンの缶詰めもなかったかな？

ん～まぁ～缶詰めの種類は後々考えよう。

防災国家を作る俺としてはまずは味よりも保存食の確立だろう。

味は作る者が工夫してくれれば良い。

缶詰めと言う物を知るのはまだ俺だけなのだから。

確かナポレオンが喜ぶ話があるのだから200年くらいあとの登場だったはずだ。

ナポレオンが喜ぶ前に織田信長が喜ぶようになるだろうな、これは。

細かい事は森力丸手配で作られた缶詰めが、安土に献上されると幕府の命令で工場建設が始まった。


【第５１９話　缶詰め開発専門技術研究所】
----------------------------------------
鉄製缶詰めにはどうも酸化する問題点がある。

中身が黒く変色をしてしまう。

ナポレオンが最初に軍の食糧として瓶詰めを採用したのは知っているが、瓶詰めは輸送に問題が多い。

艦隊で遠洋航海をする俺としては缶詰めにこだわらなければならない理由がある。

缶詰めの中に何かを塗布すればよいのか？

酸化し難い金属？

金の塗布か？

金は流石ににコストが高すぎる。

何かないか？少々悩んでいると、缶詰めを試行錯誤している家臣が、

「錫を塗ってはいかがでしょうか？」

「え？そんな技術あるの？」

「はい、もともとは仏像を作る技術ではありますが、変色を防ぐために使われております」

錫でめっきをするわけか？

あれ？ブリキ缶って鋼鉄に錫をめっきしたものだったかな？

なら、缶詰めの酸化問題も解決か？

すぐに家臣に作らせる。

狙いは成功した。

酸化をしない缶詰めが完成する。

酸化問題が解決したなら、次は味付け缶詰めの製造に移る。

魚の水煮缶から味噌煮缶に、オイル漬け缶、肉も挽き肉と味噌を合わせた肉味噌缶などだ。

スパムはおいおい作ろう。

野菜も缶詰めにしたいな。

竹の子から試作するのが良いだろう。

竹の子、キノコ、アスパラガス、豆。

平成で見たことある缶詰めを作り出す。

あれ？そう言えばアニメでほうれん草の缶詰めを食べるとパワーアップするヒーローいたけど、ほうれん草の缶詰めって見たことないな？

平成では冷凍品が一般的になるからだろうか？

遠洋航海のビタミン不足を補うには野菜や果物の缶詰めは必要。

ありとあらゆる缶詰めを作り問題が発生する物を削除する方法でいくしかないだろう。

パンの缶詰めは難しい技術らしいが、ご飯の缶詰めなら大丈夫ではないか？

お粥なら間違いなく、作れるはず。

ん～自衛隊って缶詰めですべてを賄えるセットがあったと思うが、残念ながら買いに行く経験がなかった。

平成時代良く食べていた缶詰めと言えば、鮭・鯖・鰯。

缶詰めの他にも真空パックに冷凍品やフリーズドライ技術が進んでいたし、365日季節関係なく野菜も店頭に並んでいたからな。

あっ！桃の缶詰め、あれは美味かったなぁ～たまに無性に食べたくなるんだよ。

それと、さくらんぼの缶詰め、あれはアイスクリームとかに添えられていると嬉しかったりする。

缶詰め開発専門技術研究所を設立して任せてみるか。

桃子・梅子姉妹を奉行として研究所を設立した。

改良、開発をまる投げする。

すまない。

缶詰め開発だけに時間をかける余裕は俺にはない。

細かな事は研究所に任せよう。

きっと成果を出してくれるはずだ。

この研究所が常陸保存食品製造工業と言う世界最大の食品会社になることは、俺は知らない未来だった。


【第５２０話　不思議水】
----------------------------------------
「御大将、我が領地と最上殿の領地の国境近くに珍しい水が湧き出していて、胃の腑の薬として良いとか言う物が領民から献上されました。是非とも日頃お疲れの御大将にいかがでしょうか？」

森力丸が瓶詰めにした珍しい水とやらを持ってきた。

よくよく聞くと、平成で言う福島県の奥只見で汲んだ水だそうだ。

「水が珍しいのか？」

「はい、私も飲みましたが、なにやらこう口の中に入るとジュワジュワとなるのです」

・・・・・・ジュワジュワ？は？え？もしかして・・・・・・

「それって炭酸水？」

「すみません、名前はわからないのですが」

そうだ、日本には自然の炭酸水があるんだよ。

有名所と言えば有馬温泉とか有名だった。

くぁ～しまった。この時代に来て炭酸を飲みたい場面がちょくちょく有ったのに、なぜにそれを忘れていた？

奥只見の炭酸水も平成時代度々福島に行っていて聞いたことあったのに・・・・・・。

すぐに目の前に運ばれて来た炭酸水をガラスで出来たコップに注いぐ。

「こっこの気泡はまさしく炭酸」

プツプツと白い気泡がコップの内側に付いている。

「ゴクゴクゴク、ぷはぁ～、ゲブっ、まさに炭酸水」

微炭酸だが炭酸水そのものだ。

茨城のソウルドリンク、ドクペを飲みたいと常々思っていた。

勿論、それを作るのは難しい。

なら、せめて炭酸水と思っていたが奥只見なら常陸から近いじゃん。

「あぁ、そんなに一気に飲んで、胃の腑の薬と言われているので大量に飲んでは」

と、力丸が止める。

「あぁ、これは炭酸ガスが水に溶け込んでいてこのように泡が出るんだよ。確かに炭酸水は胃を活性化させて食欲増進の効果もあるから「薬」と言われてもおかしくはないが特段飲み過ぎて体が悪くなる物でもないんだよ」

「ほ～そうなんですか？」

「炭酸が含まれる温泉とかも血流を良くしてくれて体に良いんだよ。未来で科学的に温泉の効能として証明されているのは炭酸ガスが含まれている物だしな」

「なるほど、この水で風呂ですか？」

「そうだ、人工的に作れるしな」

・・・・・・は？人工的に作れる・・・・・・。

自分で口に出して気が付くってなんなんだよ。

そうだよ、重曹とクエン酸を混ぜれば作れるんだよ。

重曹、今の日本の交易圏内なら手に入る。

間違いなく手に入るぞ。

あれ？だったらフルーツフレーバーを合わせたドクペって作ろうとすればできなくはないか？

ベリー系等のジュースに重曹とクエン酸を入れたら・・・・・・。

作れる可能性があるな。

よし、試してみるか。

「力丸、ありがとう。この炭酸水は枯渇しない程度に領民に迷惑にならない程度に汲んで茨城城に運ばせてくれ。輸送費など労働の対価はしっかり払う」

ドクペ開発まではこの微炭酸水で我慢だ。

はぁ～炭酸大好き。

・・・・・・ん？ヨーロッパも交易圏なのだからシャンパンってのも手に入らないかな？

あれって何年に開発されるんだっけなぁ～。

平成時代高校生だったから酒に興味がなかったからわからないのが残念。

俺のスマホが電子辞書でもダウンロードしてあるなら調べ物も出来ただろうに。

異世界転生物ラノベのようにスマホが使えたらどんなに便利だっただろうか。

そう思いながら、そろそろ限界が近いスマホを手に取り眺めた。

完全に壊れる前に封印して後世に残すことを検討しよう。

写真データ未来で見れたら、みんな驚くだろうな。


【第５２１話　スマートフォン封印】
----------------------------------------
「頑丈な箱を作ってくれ」

そう俺は左甚五郎と国友茂光に頼む。

「へい、今日は萌えな美少女ではないなんて珍しいですね、殿様」

「ははははは、まあそう言うな。以前、木彫りの細工した箱を作ってくれただろ？あれを収めるのに一回り大きな箱を頼みたい」

以前、耐衝撃型スマートフォンを目立たなくするため、左甚五郎に木箱のケースを作ってもらった。

しかも、組み木細工で開け方は作った左甚五郎と俺しか知らない。

カメラのレンズの穴とシャッターを押すための最低限の穴しかもうけていない。

その木箱には、美少女が彫刻されている。眼帯を着けた魔女っ子、めぐ○ん。

その、め○みんの彫刻の小さな眼帯をずらしてから、帽子をずらして、服をずらす、そしてブラジャーをずらして、パンツをずらす。

この手順をしないと開かない箱はパッと見ると変わったデザインの印籠、薬入れのように見える。

なんとかかんとかソーラーバッテリーで動かし続けたが撮影をするのにも容量が残りわずか、そして電池も膨らみだしてきている。

爆発して完全に使えなくなってしまったら未来で画像復元が出来ないだろう。

よって、電池は取り外し本体の封印保存を決めた。

「わかりました。あの箱が収まる物ですね」

「ああ、約４００年封印する物だ。兎に角頑丈にしてくれ。その為に外側は国友茂光の鉄の箱で二重にしたいのだ」

「４００年、殿様なんでそんな先まで」

と、国友茂光は驚いている。

「まぁ、気にするな。兎に角頑丈であれば良い」

「４００年の後の世で見られても恥ずかしくないものを作って御覧に入れます」

そうやって作られたのが、漆が塗られた鉄の箱、抱き沢瀉の家紋と揚羽蝶の家紋の蒔絵が施された頑丈な箱。

外側は鉄、中に隙間なくぴったりとした桐の箱が入る。

そして耐衝撃性スマートフォンがぴったりと収まる。

「これを法隆寺に保存させてくれ」

以前手紙も託している法隆寺。

平成まで残る建物と言えば法隆寺しかパッと思いつかないのだから仕方がないだろう。

この技術の結晶の茨城城でさえ残るのかがわからないのだから。

今までありがとう。

俺のスマートフォン。

未来でこの時代の事をみんなで見て欲しいな。

願うなら、お祖父様や父さん母さんが龍之介達の写真を見せることが出来ると良いのだが。

過去にいる自分たちの孫・ひ孫。

まぁ、これは希望でしかないがデータ復元されることを願おう。


【第５２２話　画伯】
----------------------------------------
カメラとして使っていたスマートフォンは未来に残すために封印した。

となると、これからは絵で残さないとならない。

ガラス板に写す写真とかあるのは知っているが技法を知らない。

なにせ、フィルム式のカメラも使ったことはない。

カメラと言えば小さな記憶媒体に保存しかわからない。

写真部とかに入っていれば自分でフィルムから写真にする事も学ぶ事もあるのかもしれないが、俺はプリンターでプリントするぐらいしかわからない。

絵師、うちの家臣の狩野派絵師は俺の影響を多大に受けてはいるが、完全な日本画で鳥などを描くなら写実的で繊細な絵が描けるのだが、風景画と言うか、城などを描かせると平成に残るいささか細部がわからない屏風絵のようになってしまう。

俺は美少女を描くのは良いのだが背景は苦手だ。

ん～困った。

試しに学校の生徒にも描かせてみるが、講師が狩野派絵師なだけにどうしても風景画は日本画的だ。

「マコ～みんな上手いけど、違うの？」

と、お江が言ってくる。

「あぁ、求めている物は風景そのものを切り取ったかのような絵なんだ」

「あ～マコが隠し持っている本みたいな絵ってことね」

お江は俺の隠し持っている旅行雑誌ららぶをこっそりと見て知っている。

他に公言もしていないので怒る理由はない。

家族である、お江に隠しているほうが悪いのだから。

「こういうの欲しいの？」

と、お江が見せてきたのは写真と見間違えるかのような茨城城を鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門から描いた写実的繊細な絵だった。

「はぁ？これ、誰が描いたの？」

「私」

と、照れながら言う。

「凄いぞ凄いぞ、なんでこんな絵が書けるんだ？」

「ほら、イスパニアに行った時にマコが忙しい間に教会とか見に行ってて学んだんだよ」

「西洋画の技法と日本画の繊細さを取り入れて自ら完成させたのか？驚きだ、凄いぞ、お江」

お江の頭を撫でるとお江はニコニコして喜んでいた。

「ははは、マコに誉められた」

「この絵の技法を学校で生徒たちに教えてやって欲しい」

「は～い、わかったよ」

お江は学校で写実的絵画を教える。

試しに他の妻たちにも絵を描いてもらった。

茶々は完全な日本画風で雅な梅の花を描いた。

茶室に良く合いそう。

お初・・・・・・。

心を病んでいるのか？

可愛いのに絵が画伯と呼ばれるレベルの絵だ。

声優界にいたな、ちょー人気若手声優で滅茶苦茶可愛くて、滅茶苦茶歌も上手いのに絵は壊滅的。

「う～なんだこれ？仏像？」

「うっさいわね、真琴様を描いたのに」

と、目を赤くして半分泣きべそをかきながら怒り逃げていった。

お初の絵は理解出来ない。

桜子は、ん～春画？しかも、なぜに男同士なんだ？

ん～見なかった事にしよう。

梅子、ん～やはり春画？しかも、女の子同士？

これも見なかった事にしよう。

桃子、ん～エロい。

これはしまっておこう。

小滝と小糸は漢方薬学を学んでいるせいか、植物が写実的繊細な絵だ。

小滝と小糸も絵画指導を頼みたい所だが、漢方薬学を教えているのでそこまで仕事は押しつけられない。

ラララ・・・・・・バブル後に流行ったようなイルカの絵。

ん～なぜにこうなったのだろう？

海に癒される。

これは理解出来る芸術だな。

俺の感性に合う。

次に建物を建てるときにふすま絵に採用しよう。

リリリ・・・・・・？ピカソ？はい？え？ジミーちゃん？

芸術過ぎて理解出来ない。

前衛的芸術絵画と言って良いだろう。

ん～理解出来ない。

「リリリ、これはなに？」

「え？筑波山を描いたつもりですが？」

・・・・・・上下すらわからない絵だ。

俺の感性では計りきれない。

こういった絵が好きな人にならわかるのだろうが。

妻たちの画風は千差万別だった。

今、求めているのは写実的繊細な風景を描ける絵師なので、適任者はお江だけだ。


【第５２３話　柴田家お家騒動】
----------------------------------------
1605年2月3日

織田家筆頭家老、越中・能登・飛騨を領地とし安土幕府五大老の一人、柴田勝家死去の知らせを茨城城で受けた。

突如、厠で倒れそのまま帰らぬ人となったとのことだ。

越中の寒い厠は年老いた体にとどめを刺したのだろう。

柴田勝家とはあまり接点はないが、悔やみの使者を送ると同時に、柴田家から使者が来た。

しかも、三人。

一人は柴田勝政、一人は柴田勝豊、一人は柴田勝敏の使者。

一人ずつ会う。

それぞれの手紙の内容はほぼほぼ一緒だ。

柴田家の跡目相続の後ろ盾になってほしいと言うものだ。

柴田勝家には実子がおらず皆、養子だ。

跡目の遺言を残さずに死んでしまったのだろう。

そこで事実上幕府ナンバー2の俺を頼ってきたわけだ。

柴田宗家の跡目を継いで織田家筆頭家老、五大老の地位を手に入れたく俺を頼ってきた。

「御大将どうします？」

「力丸、他家の跡目相続にまでは口出しはしたくはない。この者達を良く知らないからな。しかし、口出しをしなければ戦になりかねない」

「はい、忍びからは軍備を整えているとか耳に入りました」

「戦はならん。ただ、俺が出張るのではなく、ここは幕府として将軍として信忠様に裁可を下して貰うのが幕府の力を示すのに良い機会、よってこの手紙は全て安土に送る」

「御大将の意見はつけないのですか？」

「俺が意見を出せばおもしろくない者も多かろう、幕府に任せる。但し、戦になりそうならすぐに動く」

「はっ、支度だけはしておきます」

俺は三人の使者の手紙を安土に送った。

俺は誰か一人に加担して後ろ盾になるつもりはなく、幕府にお任せする。と、添えて。

織田信忠は、柴田家を五大老から外し越中を柴田勝政・能登を柴田勝豊・飛騨を柴田勝敏に分配して相続させると裁可を下した。

悪くない裁可だと思う。

五大老の空いた席には、前田利家の嫡男で前田家を相続している前田利長が任命された。

領地の文化の発展が高く評価されたのと、俺との関係性、また、妻が織田信長の娘で有ることが理由なのは誰が見ても一目瞭然だ。

織田信忠は俺が口出ししなかった事が意外だったと、周囲に漏らしていた。

俺は俺でわきまえているつもりだ。

俺が聞かれもしないのに口出しをすればどちらが上だかがわからなくなる。

そのような事は避けたい。

安土幕府の安定的国家を俺は望んでいるのだから。


【第５２４話　領内巡察・日立城】
----------------------------------------
1605年3月

梅が咲き誇り、メジロが花の蜜を啄みはじめ、鶯が鳴く練習を始めだした頃、俺も城から出て動き出す。

「まるで冬眠していた熊が動き出すみたいですね」

と、茶々が寒がりの俺を笑っている。

「ははは、寒がりは性分なのだから仕方がないだろ。少し領内を見てくる」

また、近々海に出る予定の為、その前に領内巡察をする事にした。

一つ気になってる城もあるからだ。

藤堂高虎に任せたままの久慈川河口に造らせている城だ。

いや、もう完成して数年経過している。

藤堂高虎は、久慈川河口の高台に天守を作り平成には日立港がある付近の整備開発をしている。

港は重要な拠点。

常陸国は鹿島港・日立港・五浦港を軍港として整備、鹿島港は柳生宗矩、五浦城は伊達政道、そして、日立港は藤堂高虎に任せてある。

鹿島港から、船で日立港を目指す。

日立港は鹿島港に負けず劣らずの海城として巨大な城塞になっていた。

海から見れば守りの砲台が死角なく設置されている。

港に着くと藤堂高虎は出迎える。

「お久しぶりにございます。御健勝の御様子で何よりにございます」

「あぁ、暖かくなってきたからな、調子がよい。日立港、なかなかの出来だな。流石に藤堂高虎」

「嬉しい御言葉で、さぁ、こちらへ」

と、高台に案内される。

日立の地形は関東平野が終わる所で北は高台となる土地だ。

その高台に段々に廓が造られている。

俺が指示を出しているわけではないので、オーソドックスなと言うのか元来の日本の戦国時代の城だ。

萌な装飾は残念ながらない。

天守に上り周りを一望する。

東には太平洋、北は神峰の山々、南には関東平野、西には阿武隈山脈の山々。

眺めは最高に良い。

この地は、この時間線では関東の乱で主戦場となり多くの兵士の血が流れた土地だ。

それがなかったかのように畑が広がり、街も造られている。

「高虎、一つ頼みがある」

「なんでしょうか？」

「寺を建立してくれ」

「わかっております。茶々の方様の命ですでに完成しております」

茶々は俺が考える事をちゃんとわかっている心強い妻だ。

「そうか、もう建立してあるのか」

「はい、あの時の兵達の魂を鎮めるために。そして、怨霊となりし魂は大甕神社に封印しております」

「そうか、大甕神社を使ったか」

大甕神社、映画「君の名は。」が好きな者なら隠れ聖地として有名な神社だ。

その神社には甕星香々背男と呼ばれる星の神が封印されている。

荒ぶる魂を封印するにはちょうど良い。

封印する力を持つ神、健葉槌命を祀る。

「高虎に任せて正解だったな。この日立は茨城の南北の海の中継地として重要な場所、このまま発展に尽力してくれ」

「はっ、ご期待にそえるよう働く所存にございます」

この日の夜は、日立城に宿泊し常磐物の新鮮な魚の刺身に舌鼓を打った。

同じく港近くである水戸を任せている山内一豊の所に泊まると、魚はみな火が通ってしまっているので、大違いだ。

次の日、激戦地だった場所に造られた寺に参拝をし、敵味方なく全ての魂の極楽往生を願った。


【第５２５話　領内巡察・御岩神社・萌門？】
----------------------------------------
俺が信仰している神社が日立にある。

それは御岩神社だ。

平成時代、パワースポットとして有名になる神社。

縄文時代から、この地で祭祀が行われていた祭祀遺跡も発掘されており由緒正しいと言うか、古い歴史を持つ神社。

と、ある女優が参拝してブログに書くのだが、その女優は程なくして人気アイドルグループの優しい顔立ちで人気のメンバーと結婚したり、正月に毎年渋い俳優さんが参拝しました。と、ツイートする神社なのだが、『都市伝説・御岩神社』と、検索するとまことしやかな都市伝説が出てくる。

それは、宇宙飛行士が宇宙ステーションから不思議な光の柱を見たという物だ。

地球に帰還して気になった宇宙飛行士は座標を調べたところ、この御岩神社で、参拝してみると御神体の山に不思議な岩の柱がありそこからパワーを感じたとか言う場所だ。

勿論、都市伝説で真相など不明な話しだが、史実歴史時代線では水戸黄門で有名な徳川光圀が『大日本史』を始めるのに成功を祈願している神社で、平成時代山の中にその時祈願した祠がポツンとまるで人気ゲームの回復場所みたいに存在したりする。

御神体の山は険しく山伏が修行に使ったなどとも言われており、俺も陰陽師としての修行で度々祖父に連れられて山を走り込んだ。

この御岩神社１８８柱と言うとてつもない神が祀られており、また平成時代でも神仏合祀が色濃く残る。

俺はこの神社も保護している。

以前、茶々が作った『御祓い済み御神酒・黒坂シリーズ』の御岩神社版の売り上げの一部を神社の発展に使っている。

その為、平成時代より建物は多く山の奥だというのに賑わいのある神社になっている。

日立の鉱山発掘も近くでしているため海からその神社まで進む道も綺麗に整備されている。

その神社にお初と手勢１０人だけを連れひっそりと参拝する。

「お忍びですね」

と、神主が気を利かせて小声で話しかけてきた。

「ははは、流石にわかりますよね」

「はい、勿論にございます」

「良い発展をしているようで何より」

と、俺が言うと、お初が、

「これぞ神社のあるべき姿よね」

と、言っている。

なぜか？

そうだ、笠間稲荷神社・美少女萌狐朱塗山門や、門や神殿の飾りをよくよく見ると、神獣の中に美少女化した麒麟・朱雀・白虎・青龍・獅子や十二支が隠れている鹿島神宮のように萌えがない。

日本古来の神社らしい神社だ。

「萌え門寄進したいな」

と、つぶやくと。

「駄目です」

「駄目か？」

「駄目です」

と、お初がしかめっ面をして言ってくる。

そのやりとりを神主は笑ってみていた。

「ははははは、笠間稲荷の門は私も見ております。立派で良いですよね。楽しげで」

「だろ？良いだろ？」

と、言うと、お初は、

「駄目です。良き静かな味わいを残すべきなのです」

と、反発する。

まあ、何でもかんでも萌え化するのもと言う考えはわからなくはない。

「静かな味わいな。それは確かに大切だ」

「はい。百花繚乱の神社も悪いとは言いませんが、静寂な山を静かな心で祀るのも悪くないはずです」

「一理ある。仕方がない。ここは俺は手出しはしないか」

「その方が良いと思います」

「神主殿、萌え門の寄進はしませんが、なにか手助けが必要なときはおっしゃってください」

「右府様、ありがとうございます」

御岩神社の萌え化は諦め静かに山を下った。


【第５２６話　領内巡察・水戸城・山内一豊】
----------------------------------------
馬で水戸街道を南下する。

街道は整備が進んでおり日立から水戸なら馬でゆっくりでも２時間ほどで着く。

夕方に水戸城に入城すると山内一豊と、その妻・千代そして娘である与祢、そしてその婿養子が出迎えた。

史実では山内一豊の実子・与祢は天正大地震で長浜城で死んでいるが、俺の歴史改変で山内一豊は長浜城主にはなっておらず、難を逃れている。

その為、一豊は縁戚から与祢に婿養子をとらせ、跡継ぎとして教育していた。

史実では山内一豊は１６０５年に死んでいる。

二度目の卒中だったはずだ。

だが、俺が一豊を雇うときに酒を控えるように言った為か、千代が健康を管理し卒中を起こしていない。

水戸だからではないが、納豆もよく食べさせているそうだ。

元気なのはなにより。

「ようこそお立ち寄りくださいました」

と、一豊が言うと

「山内光豊と申します。どうか、お見知りおきを」

と、婿養子も挨拶をした。

「これ、光豊。自分から話しかけてはなりません」

と、千代が叱責する。

「ああ、構わん。一豊の養子なら将来、山内家の跡を継ぐのであろう？なら、直臣と変わらぬ。直答を許す」

「ありがとうございます」

家臣の代替わりも少しずつ始まるだろう。

この光豊がどのような人物か見ておかねば交通の要所である水戸を山内家に任せてはおけない。

「光豊、率直に申せ。この水戸はどうだ？」

「はい、失礼ながら申し上げます。那珂川が近くにはありますが清らかな水を山から引かねば、町の発展するとともに水が不足するかと。水戸の水は飲み水には適しておりません」

・・・・・・茨城県民なら郷土の歴史授業で習う。

水戸市町の南部は元々湿地でそこを埋め立てて町として整備するのだが、湿地であるのに井戸を掘ると飲み水に適さない水で飲料水に困るのだ。

そこで、１０キロほど山に入ったところから水を引く大事業を徳川光圀が指示する。

笠原水道。

昭和初期まで使われる水道だ。

なかなか聡明な光豊。

「そうか、水道。良い発想だ。金はこちらから出させる。すぐに始めよ」

「今以上に水戸を発展させて御覧に入れます」

「頼んだぞ」

山内光豊、水戸を任せられそうだ。

「那珂川の洪水対策も任せられるか？」

「勿論にございます」

那珂川・久慈川は江戸初期大洪水で田畑を失い、水戸藩の財政を圧迫させる要因の一つになる。

その対策も必要だ。

「なら、久慈川を藤堂高虎、那珂川を山内光豊に任せる。切磋琢磨し協力し合い河川工事をしてくれ」

「はっ、しかと」

「一豊、良き婿を貰ったな」

「はい、千代が見つけてきましたので」

と言う一言で納得してしまった。

この山内家は千代で成り立っていると言って良いだろう。

女がしっかりしている家は安定する。

うちも茶々がしっかりしているから安定している。

「千代、これからも一豊、光豊をしっかりと支えよ」

「ありがたきお言葉にございます」

この晩、水戸城に泊まる。

やはり、火の通った魚だった。

まあ、これはこれで美味いから良いが、食中毒対策に火を通すことは大切、それはわかるのだが。

確か、アニサキス対策で生魚を禁止させるんだよな、山内家は。

そこで領民は、かつをのたたきをあみ出して「火は通してます」ってトンチをするのだが。

アニサキスに対して正露丸が効くってニュースを見ていたけど、正露丸なら作れそうじゃないかな？

確か、木を煮詰めた液から作る薬だから青カビからペニシリンを作るよりは出来たはず。

ペニシリンの作り方も、あのドラマと漫画しっかり読んでおけば覚えて役に立てたのだろうけど、流石に覚えてはいない。

ん～その辺りは小滝達に任せて見ても良いかな。

などと考えながら、膳を味わった。


【第５２７話　領内巡察・水戸街道の茶屋】
----------------------------------------
穏やかな春の日差しの中、水戸街道を馬で南下する。

水戸街道は馬車を使うことを想定して作らせているので道幅は広く、街路樹には実を付ける物を優先して植えさせたので、梅と桃が華やかに花開いていた。

その街道をお初と10人の手勢で身分を隠し馬に揺られる。

手勢の中のリーダーは真田幸村家臣、佐助。

田畑では田おこしが始まっている。

「真琴様、農民が何も心配せずに田畑で働ける領地にならましたね」

「あぁ、目標の一つは達成したな」

「目標の一つですか？」

「これが続く領地にしたい」

「なりますとも」

「なるように俺達が励まねばな」

そんな会話をしていると、道脇に茶屋が見えてきた。

「ここで昼にするか」

「御大将、いけません。このような所で飲食など、もう少し行けば牛久宿、しかるべき飯屋が御座います」

「いや、庶民の店を見聞するのも大事、このような茶屋で何を出されているか見なくてはな」

「御大将～」

俺は佐助の言うことを聞かずに馬を降りる。

お初も気にしてはいない様子だった。

「いらっしゃいまし～」

っと30後半くらいのお姉さんが出てきた。

お茶を出そうとしていた手が震えだすのが見えた。

「え？どおした？」

お茶はお盆にこぼれるくらいに震える、お姉さん。

佐助達が不審がり刀に手を置いたとき、お姉さんは土下座をした。

「お殿様、お初の方様、なぜこのようなところに？」

「え？」

「え？」

俺はお初と顔を見合わせ驚く。

身分がわかるような物は見せてはいない。

印籠など腰にぶら下げてはいない。

「わかるの？」

「わかりますとも、常陸国立茨城城女子学校卒業生で御座います」

なるほど、常陸国立茨城城女子学校の者は城に出入りする。

また、お初は授業もする。

「あ～あなたは、確か慶次殿の家臣に嫁いだ、菊野ですね」

お初は顔を覚えていたようだ。

「覚えていてくださりうれしゅう御座います」

「それなりの石高の家に嫁いだはずですが、なぜにこのような茶店を」

常陸国立茨城城女子学校で学業はその他もろもろを学びそれなりの年齢になったら、良家と見合いをさせて嫁がせる結婚斡旋をしている。

学校卒業と言うだけで、女の出身身分が低くても縁談の話は引く手あまたになる。

「夫と上手く行ってないのか？」

「いえ、我が夫は良き人で御座います」

「なら、どうして茶店を？」

と、お初は菊野と呼ぶ女性の手を取り立たせながら聞いた。

「はい、単純に働くのが好きになったからでございます。学校直営の食堂で働きお客様が笑顔で帰って行く経験はなによりもの経験にございました。ですので、夫の許しを得て昼時だけ店を開いております」

女性が好きに商売を出来る世の中も、俺の目標の一つだった。

それがこのような形で実現していた。

「そうか、好きで働ける。それは何よりだ。で、何が食べられる？」

「はい、食堂で学びましたラーメンを出させていただいてます」

「お～ラーメンか、食べたい。人数分頼む」

「はっ、はい、すぐに」

「御大将～」

と佐助は困り顔をしていた。

「自分で開いた学校の生徒を信じられずどうする」

「しかし、御大将」

と、佐助は続けるが、お初が

「彼女は大丈夫ですよ。彩華の子守を任せていた時期もあったくらいの信頼出来る人です」

彩華は俺とお初との間にできた娘で、三法師に嫁いだ。

「そうか、彩華を任せていたのか？」

「彩華だけではありませんよ。他の子だって・・・」

そんな話をしていると、丼が湯気をゆらゆらとだしながら運ばれてきた。

「お待たせいたしました」

と、出てきたラーメンはシンプルで汁が透き通った黄色で、鶏肉の煮た物と茹でた菜っ葉が乗っていた。

「美味そうだ、いただこう」

「御大将、お待ちを～」

と毒味を先にしようとしていた佐助より先に手を着ける。

「うっ」

「御大将？」

「うっ、美味い」

引っ張られていた緊張の糸がプツンと切れたかのように、前に転ける佐助。

ドリフじゃないんだから。

ラーメンは鳥と魚介類の出汁が効いたさっぱりとした塩味のラーメンだった。

お初も喜んで食べる。

「自分の味を作り出したな。菊野とやら、美味いぞ」

「有り難き御言葉」

と、涙を流している。

「戦で両親を殺され行く宛がなくなり、人買いに売られそうになったところを学校に入れていただき、いろいろ学ばせていただき、良き夫まで。そして、今日はお殿様の有り難き御言葉、なんて言って良いやら」

本来の目的が機能している事例に出くわせて逆に俺のほうが嬉しかった。

「また、食べたいと思える味だ。是非とも続けてくれ」

「ありがとうございます。ありがとうございます」

お初も満足げに見ていた。

私が育てた生徒よ！と、言いたいのが伝わってくる。

「そうだ、看板を書いてやろう。板はあるか？」

「え、こんな物しか有りませんが」

と、出された板は、まな板だ。

急遽だから、仕方がないだろう。

そこに俺は筆で「右大臣黒坂常陸守公認ラーメン店・菊野」と書き、俺じゃないとまず書かないだろう萌な美少女を両隅に書く。

戸塚と小町。・・・・・・一人は美少女ではないな。

俺の料理上手は有名、学校直営食堂が有名だからだ。

「もったいない。こんな素晴らしい看板、ありがとうございます」

金はいらないと言うが、しっかり払い店を後にした。

「あの店、きっと大繁盛いたしますよ」

「なるだろうな、いや～世辞を抜きにしても美味かったからな」

「はい、美味しゅうございました」

と、にこやかなお初に対して佐助は、

「御大将、今回はたまたま良かったわけですが、せめて毒味なしはおやめ下さい。我が主に知られたらきつく叱られます」

「ははは、幸村なら笑い飛ばすさ」

今回の領内巡察は嬉しい旅として終わった。


【第５２８話　スクリュー式船開発】
----------------------------------------
茨城城に戻ると、鹿島の造船所でスクリュー式の試験船の航行試験をすると知らせが届いたので鹿島港に向かう。

任せてある職人の長、国友茂光が出迎えた。

「殿様、形にはしましたが走れるかどうか、浮かぶかも」

と言う船は、平成で言えばダンプカーほどの大きさの船で、蒸気機関は積んでいるが、外輪と呼ばれる推進装置はなく、船底には三枚羽根のスクリューが見えていた。

「おっ、形にはなっているんだな」

「はい、しっかりと回ります。おい、回せ」

と指示を出すと中に乗っていた職人がスクリューを回す操作をした。

ゆっくりゆっくりゆっくりゆっくりと回っている。

扇風機の弱よりゆっくりだ。

「基本的な作りは求めているものだ。この推進装置の船が欲しかった」

「では、注水の合図を」

俺は手を挙げる振り下ろす。

「注水開始」

すると、造船ドッグに水が入りだす。

・・・・・・。

入りだした水に少しだけ浮いたと思ったら、なんだか様子がおかしい。

「頭、船底に水が、水が入ってきて駄目ですぜ」

船は水面ギリギリしか顔を出していない。

もう少し水を入れたら沈没だ。

「注水止め、注水を急ぎ止めよ」

俺は指示を出すと、水門はすぐに閉じられた。

完全沈没前に。

「殿様、申し訳ない」

「ははは、何が申し訳ない？俺が作って欲しい物は形にしたではないか？おそらく、スクリューの軸の密閉性の問題なんだろう。それを改良していけば良いだけの話、最初から上手くいくなんて思ってないさ」

と、言葉をだすが、うなだれる職人達が無数に見える。

「よいか、失敗は成功の元、この失敗で誰かが責任を取る、ましてや、切腹自害などは一切許さないからな。この失敗を次に生かしてくれ」

と、言う。

この時代、失敗の責任の取り方と言えばすぐ自害をしようとする。

失敗を経験した者がいることこそ成功の鍵を開くのに近い人物なのに。

「いつもながらに寛大なお言葉で、殿様のしたで働けてうれしく感じます。みな、次は成功させるぞ」

と、国友茂光。

そして、その言葉に職人達は、「おー！」と返事をした。

スクリュー式の船、約300年後の船を開発しようとしているのだから、そう上手く行くとは思ってはいない。

気長に待とう。


【第５２９話　建造中双胴船】
----------------------------------------
鹿島港造船所ではスクリュー式だけでなく、双胴船と言う形の船を建造中だ。

語彙力崩壊気味で言うと超大きな船。

全長：約150m 最大幅：約60m マスト6本　三層構造・最大900人乗り

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌の約二倍

推進装置となる外輪は両外側と真ん中に取り付けた形、水車が３つ搭載で建造中。

「殿様、こちらは順調ですぜ」

と、国友茂光が案内してくれる。

「そうか、この船が完成したら、この船を模して貨客船を造りたい」

「かきゃくせん？」

「あぁ、客と荷物を中心に乗せるの船の事だ。この船は戦艦になるよう、大砲の装備と兵士を乗せる事を想定しているからな」

「甲板が大きい分、今回は以前の大砲より大口径を積むよう、現在作っている最中ですからね」

飛行機の登場までは巨砲巨艦の時代は続くだろう。

戦艦は大きくなり、大きな大砲を積む時代がしばらくは続くはずだ。

皮肉な事だが、世界最大級として知られる、戦艦大和と戦艦武蔵を造る大日本帝国だが、飛行機からの攻撃に弱いのを自らアメリカに知らしめるのはあの、真珠湾攻撃が一つの引き金になる。

そして、アメリカは巨砲巨艦から空母と飛行機大量投入と言う生産性・物量で日本を攻め、負ける大日本帝国。

だが、しばらくはそれは念頭におかなくて良い。

飛行機の登場はしばらくはないはずだ。

俺も造りたいが、蒸気機関では無理がある。

液体燃料のエンジンの開発。

俺が死ぬまでに出来れば良いな。

工業高校に行っていれば可能性は高まったかもしれないが残念ながら普通科高校出身が残念な所だ。

そう言えば熱気球の登場は早かったはず。

南アメリカのインカと友好的な関係の今、熱気球を使って、とある物を見たいと思っている。

まぁ、落ち着いてからになるだろうが。

「このまま、双胴船は建造を続けてくれ」

次の航海には間に合わないだろうが、完成が楽しみだ。


【第５３０話　真琴様は名乗りたい】
----------------------------------------
鹿島港に来たついでに鹿島神宮を参拝する。

鹿島神宮は鹿島城と隣接しており、元々監視する役人が常駐しているため護衛は佐助だけだ。

佐助もそんな俺から少し離れて知らない人のように護衛していた。

お初とお忍びで参拝し繁栄している神宮前通りの茶店に立ち寄り一服をしていると、

「やいやいやいやい、てめーは誰の許しを得てここで商売しているんだ」

と、ヤクザ組風の三人が通りの反対側のお面や竹とんぼなど子供の玩具を売る出店のオヤジにいちゃもんをつけていた。

お初が立ち上がると、すぐにそのやくざ風の三人組に詰め寄り、

「ここは常陸守支配下、小さな移動店舗での販売は奨励されているはずですが」

と、言っている。

俺も楽市楽座に近い政策をとっている。

特に行商人などの店を持たない者は、税を課していない。

店舗を持つ店は人通り、店の大きさなどから固定資産税を課した上で、販売に応じた税を取る仕組みを組み上げている最中なのだ。

「なんだい、ねえちゃん、俺達と遊ぼうって言うのかい」

と、一人の男が手を掴むと、

「無礼者」

と、お初は言って手をくるりと捻り返した。

俺がなぜに傍観しているかは、単純な理由だ。

お初は強い。

俺との鍛錬に加え、柳生新陰流無刀取りもマスターしているくらいに。

お初は女剣士と言って良いレベル。

「いてててててて、ふざけたまねしやがって、おいてめーら、やっちまえ」

と、刀を抜いた。

俺は帯刀を制限する法度は出していない。

出すつもりもない。

日本刀は日本人の魂だ。

廃刀令が大嫌い。

平成でもサラリーマンがスーツに帯刀、学生がセーラー服に帯刀してるのが当たり前になる時代を望んでいるくらいだからだ。

そんな、刀を抜いた三人はあっという間に地べたに這いつくばっていた。

そう、あっという間。

お初が刀を抜くと、三人は足の腱を斬られていた。

騒ぎがでかくなり出すと、やくざの仲間が１０人ほど集まり囲んできた。

流石に俺も立ち上がる。

「貴様等、いい加減にしろ。ここは俺が崇めている神社、貴様等のような者が利権をむさぼるような所ではない」

一人、中年の貫禄ある男が、

「いいか、ここは俺達、龍神組の縄張りだ。ここでは俺達が仕切るんだ」

「ははははは、お前は馬鹿か？」

「ああ？なんなんだてめーらよ」

「俺の名を聞くか？俺が名乗らねばただの喧嘩、名乗れば大罪人になるがいいな？」

「けっ、どうせふざけた名前なんだろう」

「ああ、ふざけた名前だな。平朝臣右大臣黒坂常陸守真琴などという」

「・・・・・・」

「・・・・・・」

「・・・・・・」

集まりだしていた遠巻きの野次馬も静まり出す。

「ば、ば、馬鹿なこと言うんでねぇ～こんな所に来るもんか」

顔色が興奮して赤くなり出したやくざの親分。

「てめーら、こいつをやっちまえ」

子分達が刀を抜いた。

「俺は名乗ったからな。名乗った以上、俺に対して刀を向けたならそれは反逆者」

そう、名乗りを上げた俺、身分を明かした俺に向かって刀を向けるという事は、大逆罪。

「うっうるせー、右大臣様の名前をかたる者を俺達が成敗してやる」

「そうか、残念だな。なら、斬る」

と、俺が刀に手をかけたとき、すぐに様子をうかがっていた役人が、

「引っ捕らえよ。右府様にあだなす大罪の現行犯」

と、言って良い間を見て現れた。

「まっ、まさか、本物・・・・・・」

赤い顔が真っ青に変わる親分。

「おい、あの顔見たことあるぞ、領内巡察で声かけて貰ったことあるぞ」

「俺、左様の下で働く大工だから見たことあるぞ、間違いなく本物だ」

と、野次馬からの声が聞こえ出す。

「御大将、ここは私達にお任せを」

と、佐助。

「ああ、頼んだ。一人残らず捕まえよ。このような利権を勝手にむしばもうとする者は大嫌いだ。俺への反逆者として獄門台送りを命じる」

俺は、見せしめを決意する。

時には冷酷にならないとならないとき、それが今だ。

「かしこまりました」

「ちょっ、ちょっと助けてくだせぇ～」

と、叫びながら役人に連れて行かれる、やくざ達。

三日後、斬首され獄門台に首は乗った。

この事件以降、俺がお忍びで町を見回っていると言う噂が広がり、不届きなことをする者は一気に減少したそうだ。

時に見せしめは必要だ。

「名前を聞かなければ、喧嘩で事が済んでいたのにお可哀想なこと」

と、お初はにんまりと微笑んでいた。


【第５３１話　正露丸開発と製薬工場】
----------------------------------------
茨城城に戻り、小糸と小滝姉妹を呼び出す。

この二人はうちの側室達の中で少々変わり種で、漢方の研究に熱心だ。

俺に精力剤を作る事がきっかけなのだが、今は健康管理もしてくれている。

医学の勉学に励んでいる。

「忙しいところ悪いのだが、とある薬を作って欲しい」

「えっと、一晩に何回も出来るようにするような薬ですか？」

と、小糸は言う。

バイ●グラはまだ必要ないから、額から変な汗が噴き出てしまったよ。

「そうではなくて、お腹の薬」

「お腹？」

小滝が首をかしげた。

「正露丸と言う薬を作って欲しい」

「名前を聞かされてもわからないのですが」

と言う、小糸。

そりゃそうだ、正露丸の名前は確か大正時代とかに付く名前のはずだ。

しばらく、製薬会社一社が登録している商標であったが、裁判で普通名称として認められたので、この場で「正露丸」と、大きく叫んでも問題がない。

正露丸の原料は木だ。

ブナなどの木を木炭にするときに出てくる液体を蒸溜させ出てきた油分が原料となる。

それを小糸と小滝に教える。

「そのような物が薬なのですか？」

「ああ、腹を下したときに良いし、魚に寄生する虫を弱体化させる効能もある。それに虫歯に詰めれば虫歯にも効くらしい」

・・・・・・効能で虫歯って書かれているのが昔気になり調べたのだが、虫歯に詰めて使うらしい。

あんな臭いのを虫歯に詰めるくなら歯医者に行くのを選ぶぞっと、子供心に思ったのを覚えている。

正露丸の殺菌作用で症状緩和させるらしいが。

それに俺は糖衣の愛用者だったので、歯には詰められない。

「主成分がわかるなら薬を作れます」

と、小糸と小滝は腕まくりをして作る気、満々だ。

「ただし、この薬は臭い。作るときも臭い。大変良く効くのだが臭い」

「御主人様はなぜに知っているのですか？」

と言う小糸に小滝が、

「姉様、それ触れてはいけない、聞いてはいけないというあれにあたりますよ」

そうだ、俺の発言の細かな内容を聞いてはいけないという暗黙の了解が存在している。

小糸が口に手を当ててしまった！と言う顔をしている。

「別に咎めたりするわけではないから良いんだよ。まあ、そのとりあえず、正露丸は臭い。よって作る場所は筑波山麓にある牧場に新設する。そこの責任者は小糸と小滝に任せる。ただし、俺が旅に出るときは片方には着いてきて貰いたいから情報を共有し合って上手く薬開発をしてくれ、良いな」

「はい」

「もちろんにございます」

筑波山麓には小さな城と呼んで良いような牧場を持っている。

奇しくもあの高山右近が作った牧場なのだが、そこを拡張して製薬工場を作る手配を始める。

漢方薬の原料栽培にも筑波山の下に広がる大地は畑としてちょうど良い。

この地を漢方研究をしている二人に任せる事とした。

正露丸らしき物はこの二人にとってはたやすい物だった。

あの独特の臭いがする臭い黒く丸い粒はすぐに作られた。

臭いからわかる。

正露丸だ。

・・・・・・山内一豊に送る。

「これを生魚の虫対策に使え」と、手紙を書き。

アニサキスを完治させるかは謎だが、効果は認められたとして薬に効能に書いて良いと平成時代ニュースで見たので、対策の一つにはなるだろう。

・・・・・・俺用にと見事な家紋の蒔絵が施された印籠に正露丸を詰めた物が用意されたが、これを腰に着けておくことは拒みたい。

と言うか、「この印籠が目に入らぬか」って出したら、目がしばしばする気がする。

鼻をつまんで涙が出てきそうな気がする。

正露丸は瓶詰めで臭いが漏れ出ないようにしておこう。

未来に変な伝承が残り、臭い印籠を持つ右大臣のドラマなどは見たくないからな。

この筑波山麓に作った研究所兼製薬工場はこの後、俺の一言でとある新薬を開発させ後世に残る世界最大製薬企業になることを俺はまだ知らない。


【第５３２話　安土城登城】
----------------------------------------
１６０５年初夏

俺は再び海外に出る。

やり残していることやりたいこと、見たい物など多くあるからだ。

その前に一度、安土城に登城して織田信忠に挨拶に出向いた。

海路で大坂に入って安土に馬で入るので常陸からなら三日で着く。

城に登城すると、

「父上様、お久しぶりにございます。お健やかなご様子で」

と、俺の娘、彩華が出迎えてくれた。

織田信長の孫の織田左近衛中将秀信に嫁いだ娘。

「お～彩華、父は元気だぞ。彩華こそどうだ？近江の水は合っているか？」

「はい、私は大丈夫なのですが、義父様が病でして」

彩華にとっての義父とは、織田信長の嫡男である信忠だ。

「信忠様が病？」

「はい、食あたりのようで家康殿が調合した薬を飲んでいますが、良くはならなく」

と、暗い顔を見せた。

食あたり・・・・・・。

「すぐに会おう、良い薬を持っているぞ」

俺は信忠の寝ている寝所に行くと信忠は腹を押さえて苦しがり、枕元には秀信が心配そうにしていた。

隣の部屋では徳川家康が薬師と一緒に煎じ薬を作っている。

「信忠様、なにか食べましたか？」

と、脂汗を流しながら痛みをこらえながら、

「常陸殿・・・・・・鯖の生を少々」

「もしかしたら効くかもしれない薬を持っています。臭いですが我慢して飲んでください」

と、差し出す。

そう正露丸だ。

彩華にと思い持ってきていた薬。

手に取り出すと部屋中臭くなる。

みんな、その黒い玉を凝視する。

「毒などではございません。彩華」

俺は彩華に一粒出す。

俺も飲んでみせるが説得力を増すために娘である彩華にも飲ませる。

鼻を押さえながら飲んでみせる彩華。

「父上、臭い」

と、涙をにじませていた。

「わかりました。飲みましょう。常陸殿を信じて」

３粒を飲ませる。

３０分ほどすると、信忠の脂汗は止まっていた。

「痛みが軽くなってきました」

「凄い、こんな薬、儂は見たことがない」

と、徳川家康も驚いている様子。

「虫、とりわけ魚に寄生する虫が原因なら、この薬をしばらく飲みながら虫下しの漢方も合わせて飲み、虫を出すように致せば治るかと。専門的な漢方の治療は家康殿の方がお詳しいと思いますのでお任せ致しますが」

「はい、虫下しなら有ります」

俺は一度退室して後は任せる。

「義父様、ありがとうございます」

と、秀信が言ってきた。

「将軍家になにか起きれば折角まとまっている国が乱れます。屋敷にしばらく滞在するのでなにかあればすぐに言ってください」

俺は安土城内の屋敷にしばらく滞在することとした。

万が一のために動きやすいように。


【第５３３話　徳川家康】
----------------------------------------
俺は徳川家康を警戒している。

その為、安土城内の屋敷に入ったのだが、翌日には徳川家康本人が屋敷を訪ねてきた。

家来は数人、襲撃ではないのはわかる。

屋敷内の茶室に通し、お初に茶を出させる。

床下では佐助が控えている。

「突然、申し訳ありません」

「いえいえ、信忠様は？」

「常陸様の薬が効いてか、痛みが消え回復の兆しが見え始めています。この家康、漢方に精通していると自負していたのに。常陸様は本当に色々知っていなさる」

と、古狸は頭を自らポンポンと叩いていた。

「ははは、知っていることだけよ」

と、答えてあげた。

お約束的な返事なのだが、家康には通じないだろう。

「常陸様、私めそろそろ隠居しようかと思っております。跡目を秀忠に譲って」

徳川家康６２歳。

「まだ早うございませんか？」

「いえ、柴田殿のように家が分散されて相続されるようになる前に、きっちりと跡目を決めようかと」

「なるほど、秀忠殿に幕府の要職を継がせたい為ですか？」

「はい、徳川家はこのまま織田の幕府の要職に継ぐ家として残していけるようにしたいと思っております。このような事、常陸様だからこそ言えること」

徳川家康は俺と同じで副将軍の座にいる。

国内政治の中心人物の徳川家康、海外政治の長の俺。

「そうですね、秀忠殿なら武士を頂点とする政治をしてくれるでしょう」

「やはり、常陸様のお力でなにか見えるのですね？」

そう言ったとき、茶碗をすすいでいたお初が首を振り、それ以上の詮索はしてはいけないと合図をすると、家康は息をゴクンと飲んで静かにうなずいていた。

徳川秀忠、時代劇では無能な跡取りとして描かれており、その息子、家光が優秀に描かれていることが多いが実は、徳川家光を立てるが為、裏に徹する。

徳川幕府の基礎を築いたのは実は秀忠とも噂される人物なのだ。

「ここだけの話、常陸様は信長様にもしもがあっても、このまま織田家に？」

「家康殿、そのもしもの話しは好みませんが」

と、目に力を入れて返答すると、

「戯れ言です。お忘れください」

と、作り笑いでごまかしていた。

「もしもがあった時、俺は全力で信忠様を補佐しますよ。お忘れなく」

「いやはやいやはや、本当に戯れ言お忘れください。常陸様を敵に回せば、徳川など消えてしまいます」

と、言う徳川家康。

「徳川の家名を残したければ、これまで同様、織田の幕府を盤石な物にするよう励んでください」

「はい、心得ました」

徳川家康、俺を探りに来たのだろうが、俺にはその気など全くない。

でなければ、娘を秀信に嫁がせたりしないのだから。

「家康殿、関東の乱のおりに信長様に命を取られなかったことを感謝して生きることです。織田の幕府をしっかりと支えてください」

「かしこまってそうろう。そろそろ、信忠様を診てきます。本日は突然押しかけて申し訳ありませんでした」

と、徳川家康は帰っていった。

「食えぬ人物ですね」

と、お初は言う。

「そうだな、未来ではあの男が作る幕府が２６０年続く平和な世を作る。その能力を織田幕府で生かして欲しいのだが。佐助、わかっているな」

と、床下の佐助に合図すると、

「はい、信忠様の護衛はすでに忍ばしております」

と、返事が返ってきた。

俺には忍びの配下が実は多い。

前田慶次の家臣の忍び、柳生宗矩の家臣の忍び、真田幸村の家臣の忍び、伊達政道の忍びの家臣。

その中の選りすぐりの忍びを密かに、娘・彩華の側近として安土に入れてある。

娘の護衛であり、婿の護衛であり、信忠の護衛、そして、情報収集。

「真琴様は、本当に天下を狙わないのですか？」

「ははははは、お初、そんな物、欲しいなどと思ったことはない。俺は常陸を領地とし、好き勝手に出来ればそれでいいんだよ」

「そうですか・・・・・・」

と、お初は少しうつむき加減で返事を返してきた。

「お初、俺は野望はない」

「性欲は凜々なのに」

と、言って苦笑いを浮かべていた。

武将の娘である、男勝りのお初はもしかしたら俺を日本国の長にしたいと言う野望があるのかもしれない。

しかし、俺にはその気はさらさらない。

そんな事となったら好き勝手に海に出られなくなってしまうのは目に見えている。

日本国内で縛られてはしたいことも出来ずに終わってしまう。

俺の野望の矛先は、もっと先を見ているのだから。


【第５３４話　織田信忠の正露丸の御代】
----------------------------------------
「常陸殿の薬のおかげで治りました」

そう言って茶を点てている織田信忠。

正露丸を飲ませて一週間で織田信忠は無事に回復して、安土城の茶室に呼ばれた。

織田信忠が点てたお茶を飲む。

「ん～・・・・・・」

「ははははは、正直ですね。父上様のような茶は点てられません」

と、信忠は俺の反応に敏感だった。

どうも料理や、お茶などには正直で世辞は言えない。

「信長様のお茶が格別に美味いだけですよ」

「わかっております。いや～それにしても、あの臭い薬は未来の知識で？」

織田信忠は俺が未来人であることを知る数少ない人物の一人だ。

「薬にはそうそう詳しくはなく、俺の知識が活用して作れる薬は少ないのですが、あれは漢方に近く、植物を原料にするから覚えていただけで」

正露丸、たまたま見ていたテレビ番組で関西方面で町の中に作る工場があり、周りが正露丸臭いと言うのを見ていたから印象に残っていた。

「そうですか、未来の知識で薬がいろいろ作れれば良いのですが」

「未来の薬は様々な薬品を組み合わせて作りますから、動植物由来の漢方は少々廃れるんですよ」

「それでは専門的に学んだ者でないとなかなか作れませんね」

「はい、俺は薬を学ぶような事はなかったので」

医学系の大学に進むつもりもなかったので知識はほとんどないに等しい。

健康テレビ番組で見た知識ぐらいでしかない。

「常陸殿にはなにか、お礼を致さねば」

「必要ないですよ。俺の娘である彩華の嫁ぎ先の父親を助けるのに理由は必要ですか？それに俺の妻は信長様の養女になった茶々ですよ。信忠様とは義兄弟ではないですか？」

「しかし、常陸殿はそれでなくても父上様の野望を満たすのに大きく貢献している方、様々な物を開発され国を大きく富ませています。そんな常陸殿の領地が常陸・下総だけでは」

「ははははは、形はどうであれオーストラリアなど実質的に領地に等しいので本当に良いのです」

「しかし、それでは・・・・・・」

「ならば、欲しい城が一つだけありますが」

「おぉ、それはどこですか？」

「大津城です。蒲生氏郷はイスパニアに渡ったので今は城主が定まっていないはず。そこに俺の息子を入れていただき分家として欲しいのです」

黒坂家を後世まで残すためには常陸から離れた土地に、分家として黒坂家を分ける必要性がある。

オーストラリアか南アメリカに分家として息子の一人を置くつもりではいるが、日本国内にも欲しい。

考えていたのは、俺の後を継ぐ龍之介が茨城城に入った後に下総に誰か入れようと考えていた。

だが、隣同士での分家では心許ない。

ひとたび戦乱となれば、どうなるかわからないからだ。

離れた土地、城に分家が欲しい。

そうなると馴染みある城の方が領民も受け入れやすいだろう。

「大津城、昔、常陸殿が初めて城持ちになられたときの城ですか？」

「はい、あそこなら、俺の息子なら領民受けも良いかと」

「わかりました。良いでしょう。ただし、一つだけ条件が」

「何ですか？」

「茶々、お初、お江の子と言う条件で」

条件に合う息子はいる。

お江の子で四男の経津丸と、茶々との間では次男になる七男の猿田だ。

「良いでしょう。お江の子がちょうど良い年頃」

安土城に近い城に血族である者と指名するのは理解できる。

大津城とその周辺の領地五万石、それが正露丸の御代となった。

まあ、それだけが理由ではないのは先に信忠が言ったとおりだが。

「信忠様、また、俺は海に出ます」

「そうですか、私もいずれは行きたいものです」

「秀信殿が成長されて任せられるようになったら是非案内致しますよ」

「その時は是非に」

「はい、お約束致します」

「父上様の事、くれぐれもお願い致します」

織田信長は任せられなくても勝手に満喫しているが、約束しておこう。

「はい」

この後、秀信と彩華も交えて夕飯をいただいた。

秀信はなにかと異国のことを聞いてくるので語ってあげると、目をぎらつかせ聞き入っていた。

やはり織田信長の孫だな。

夜が更けようとする頃、ようやく解放されて屋敷に戻ろうとすると、

「必ず、また話を聞かせてください。義父様」

そう言って秀信は見送ってくれた。

三法師だったころ、カレーを食べさせた日を思い出す。

あの子供がここまで大きく育ち、俺の娘と結婚しようなどとは思いも寄らないこと。

このまま織田家を、日本国を任せられるような人物に育って欲しい。

そう願いながら月夜を千鳥足で帰宅した。


【第５３５話　大津城改築？萌え門？】
----------------------------------------
「また、ふざけた装飾をしようなどと考えているのではないでしょうね？」

と、お初が大津城の城門を潜るときに言ってきた。

息子への引き渡しは少し先になるため、先に現状での引き渡しと視察を兼ねてだ。

織田信忠が俺が海外に行く前に引き渡したいと、気を使ってくれて十日ほどで引き渡しとなった。

「ははははは、今のところは考えていないさ」

そう、今のところは。

大津城は琵琶湖を囲む六カ所の城の一つで重要な城。

その為、俺が常陸国に移った後は、蒲生氏郷が城主を務めていた。

元々は俺が築城した城。

ただし、左甚五郎と出会う前のため『萌え装飾』が、ない。

「しかし、懐かしいですね」

と、お初が言う。

「そうだな。初めて俺が持った城だからまた支配下になるとは嬉しいことだよ」

「なぜに大津にしたのですか？常陸に近い領地をいただいた方が良かったのでは？」

「それは、分家として完全に別の家系を築く黒坂家が欲しいのと、この常陸国から離れた所に黒坂家を置きたかった。もし、常陸国になにか有ったときに支えてくれる予備が欲しい」

俺は首都を安土とし、副首都を地方に置く政策をとっている。

その副首都の一つとして、茨城城は織田信長公認だ。

なぜに公認かと言うと、信長の御殿が茨城城にあるからだ。

そこに信長が宿泊していた時期もある。

俺の日本国の西の拠点が欲しかった。

だからこそ、領地を欲しいと言うより、この大津が欲しかったのだ。

正露丸のおかげというのは若干、棚からぼた餅感だが。

「ここなら、お市様も喜ぶのでは？」

「確かに、母上様は喜びますね。蒲生殿が持つより、娘婿の真琴様所有の方が気兼ねがないでしょうから」

「菩提を弔うのに近江の方が良かろう」

「はい、父上様の・・・・・・」

お初は言葉を濁した。

浅井長政は織田信長にとっては謀反人も同然なので俺に遠慮しているように見える。

「お初、死人は死ねば平等の魂。遠慮はいらぬぞ」

「ありがとうございます」

「ここは、お江との子の経津丸を入れる予定だ。浅井長政殿にとっては孫になる。対岸だが、弔いをするのには悪くはないであろう？」

「はい。真琴様はそれも考えてここに？」

「さあ、どうかな？」

と、とぼけて言うとお初は横腹を軽く小突いてきた。

「ありがとう」

と、小さく再び言っていた。

男勝りなお初だが実は、可愛い。

「しかし、劣化は進んでいるな。少々手直しは必要だ。耐震も不十分だし」

「左甚五郎を呼ぶのですね？」

「いや、左甚五郎を連れて行くから、その配下に任せよう。もう十分に育っているからな」

「はい、国一番の大工集団だと言われるくらいですから」

うちはなにかと築城が続いた。

しかも、俺の未来知識を取り入れた工法と伝統的工法を組み合わせて。

「萌えは許しませんよ。・・・・・・門だけにしてくださいね」

意外なお初の言葉に俺が豆鉄砲を食らった鳩のような顔をすると、お初はニコニコと笑い返した。

萌え門。

なににしようかな。

下書きならいっぱいある。

何をモチーフにするかが悩みどころだ。

なにに。

茨城城に帰る船の中、考えた。


【第５３６話　経津丸と北斗】
----------------------------------------
「経津丸は、いるか？」

茨城城に帰城してすぐに呼び出す。

「マコ～帰ってきていきなりどうしたの？」

「お江、大津城を信忠様よりいただいた。その城主として経津丸を入れる」

と言うと、意外にも母親であるお江は嬉しそうにはしなかった。

「どうした？嬉しくはないのか？城持ちだぞ」

「ん～、三男の北斗がいるのに、四男の経津丸？」

お江は、とぼけた甘えん坊キャラを演じているが実は一番頭が良い側室。

俺が側室達を出身身分にとらわれず平等に扱っているのを理解し、その調和をしているのも実はお江だ。

「これは少々仕方がないことなのだ」

「そうですよ。近江なのですから」

と、事情を知るお初が口を挟む。

「なんとなく事情はわかるけど、兄を差し置いて弟が先に城主として任命されるのって、マコ的にどうなの？」

・・・・・・一理ある。

一理どころではない。

お江の言葉に気づかされた。

「確かに、そうだな。北斗を差し置いて経津丸を城主として任命するのは間違っているな」

「真琴様・・・・・・」

と、お江の言葉にお初も同意したのだろう、言葉が止まっていた。

「なら、オーストラリアの城を任せるのはどうだ？元々息子の中の一人をオーストラリアの城に置くつもりでいた。それを北斗とする確約をすれば問題なかろう」

「うん、それなら大丈夫だよ。マコ」

と、笑顔が返ってきた。

海外の拠点に誰かしらを置くつもりではいた。

歳の順から言えば妥当な順番だ。

お江が、桃子と北斗も呼び出し事の次第を言うと、桃子は泣いていた。

「そんな、私の息子も城持ちになるのですね」

「ああ、そうだとも。子供達にも親の出身身分は関係ないからな」

桃子は元々、人買いに売られてきた娘で出身身分が低い。

うちでは関係ないのだが、本人が気にしている所はあり長い付き合いではあるが遠慮がちで精神的距離はお江達ほど近くはない。

「父上様、異国の城に私がですか？異国に行けるのですか？」

と目を輝かせる北斗、子供はそんなことは気にしていなかった。

茶々が分け隔てなく育ててくれているからだ。

「そうだな、今１３歳だったな。もう少し成長して体ができあがってから連れて行くつもりだがな」

「はい、いっぱい食べていっぱい修行して強くなります。父上様」

「勉強もしっかりな。ところで、経津丸は？」

「経津丸は、山に籠もっております。なんでも、父上様のように陰陽師の力を得たいと」

教えるつもりはなかった力を自ら学び出し始めていた。

陰陽師の力を自ら得ようとする息子が現れたのは少々驚きだった。

「今、どこにいる？」

「筑波山に」

と、北斗が答える。

「そうか、自らが道を切り開く最中に邪魔はしてやるな。呼び出す必要もない。次に帰ってきたときに元服してからの話だからな」

大津城主になるのはもう少し後のこと。

今すぐという話ではなく、わざわざ修行を切り上げさせて話すことでもない。

「私は・・・・・・」

と、北斗が気まずいように黙ってしまった。

「北斗、ここにいることを恥ずかしいなどと思うことは間違いだぞ。自分が学びたいことを学び成長しなさい」

「はい、父上様」

と、大きく返事を返してきた。

そんな北斗は、柳生道場の修行が好きなそうだ。

皆、自らの好きなことを励んでくれれば、それでいい。

「経津丸が城に帰ってきたら、羽黒山に行く事を勧めてやってくれ。あそこは最上義康の領地だったはずだから行くとなれば歓迎してくれよう。修験の道を究めるのには良い地だ」

俺も出羽三山には世話になっている。

最上義康か伊達政宗の領地の狭間だったはずだが、両者ならどちらでも問題はない。

最上義康は以前、家臣だった時期もあるくらいだ。

「はい、伝えます」

と、北斗が言う。

「父上様は、海に出られますのですね」

「そうだ、支度ができ次第また出る」

「お気をつけて、次に会うときには海に出られる男として成長して見せます」

と、言う北斗を桃子は涙をにじませながら微笑み見ていた。

母親として子の成長に嬉しかったのだろう。

俺だってなかなか接することがなかったが、たくましく育っているのには感極まったが、俺が涙を見せるわけにはいかず我慢した。

次、会うときが楽しみだ。

ここからが大きく変わる時期だが、そばにいてやる選択肢は残念ながらない。

俺にはやらなければならないことがあるからだ。

日本にとどまってはそれは出来ない。

また、茶々任せになってしまうがいたしかたない。

元気に育ってくれることを俺はただ願うだけ。

余計な事は口出しはしない方が良いだろう。

じっくりと子育てに参加していない俺が口を出せば混乱するだけなのだから。


【第５３７話　出航】
----------------------------------------
１６０５年夏

俺は再び大海原へと船出をした。

目指すはオーストラリアの城、ケアンズ城だ。

海外領地の巡察も兼ねている。

高速輸送連絡船でケアンズを任せてある前田慶次からは問題ないという連絡は入っては来ているが、自分自身の目で確かめておかなければ気が済まない。

今回も同行側室は、お初・お江・桜子・小滝・ラララといつものメンバーだ。

そして、今回は左甚五郎とその大工衆も乗船させている。

なぜに毎回側室を連れて行くかと言えば、お初は護衛を担当し、お江は・・・・・・？例外的？桜子は俺の飯を作ってくれる。

桜子が作る事で毒殺の心配はなく、毒味が必要ないため温かな物が食べられる。

小滝は漢方の知識を生かして俺の健康管理をしてくれ、ラララは通訳をしてくれている。

側室が側近として役目をしているのは、情報漏洩の心配も極めて少なく、重要であり便利なのだ。

船で島々に寄港しながら南下を続ける、島々の港は貿易拠点として繁栄を見せている。

港の支配に抵抗していた原住民も、物資が流れ豊かになると協力的になった。

太平洋航路は完成しつつある。

台風など嵐に遭っても、すぐに近くの島へ避難できる。

それは重要なことだ。

命のリスクを減らせるのだから。

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌は一ヶ月もするとパプアニューギニアに寄り、補給をするとオーストラリア大陸を目指した。

だんだんと寒くなる。

そう、南半球は冬だからだ。

「マコ、日本が夏の時にはこっちは冬なのに何でこの時期にしたの？」

「あっ、いや、オーストラリアは巡察だけだからな、季節は気にしていられない。それに、今からなら目的地に行く頃には夏になるはずだからな。う～寒い」

と、震えていると、桜子と小滝が作ってくれた生薬を溶かした甘酒を出してくれた。

「これを飲んで体を温めてください」

「ああ、すまない」

と、飲む。

甘酒はこの時代の栄養ドリンク、そこに体を温める作用のある漢方が入っていたが甘酒の甘さでごまかされて美味しかった。

オーストラリアはもうすぐだ。


【第５３８話　オーストラリア大陸ケアンズ城】
----------------------------------------
オーストラリア大陸の拠点ケアンズ城は現在、前田慶次が城代となっている。

艦隊を集結させなければ、前田慶次はこの城に基本的には常駐している。

オーストラリアの民アボリジニは基本的に下戸の為、酒場の盛り上がりがいささかかけることに前田慶次は不満げだ。

「御大将、もう歳なのでそろそろ日本に帰して下さい」

「ははははは、本心は酒場で騒ぎたいのだろう？」

「あは、わかっちゃいました？松には内緒にしといて下さいよ」

６０を過ぎてもまだ、叔母である前田松が苦手と言うのがおもしろいところだ。

「もう数年は城代を頼みたいのだが、そうだ、慶次の息子を入れたらどうか？いずれ城主として俺の息子が入る。その時に家臣となる者が必要だ」

前田慶次の息子の前田正虎は龍之介の小姓として、すでに家臣にはなっているが、いずれは前田慶次の跡を継ぐので呼び寄せておいたほうが良いと考えた。

「正虎をですか？」

「慶次が鍛え上げよ。それにオーストラリアの生活に慣れた者が必要になる。アボリジニと共存共栄をしたい」

飲みニケーションが出来なくても、コミュニケーション能力の高い前田慶次は、アボリジニと良好な関係を築いている。

なんでも、前田慶次の猿楽がウケが良いと言うのだからおもしろい。

「あと、三年我慢してくれ、三年したら土浦城に戻そう」

土浦城は茨城城の一部ではあるのだが、出城扱いとして一つの城として扱っている。

近くには、前田慶次が築いた歓楽街がある。

「わかりました。土浦城に戻れるなら今しばらくここで励み、老後はゆっくりと土浦城で過ごさせて頂きます」

「ははははは、どうせ飲み明かすのだろう。まぁ～体には気をつけて程々にな」

「はい、わかっておりますとも」

前田慶次、若いときには歌舞伎者などと言われるが晩年は意外すぎるほど質素に生活をする。

史実だと、あまり裕福と言えない上杉米沢藩に身を寄せる事になるが、この世界では俺の重臣であり、大名クラスの領地を持っている慶次。

が、やはり質素になる兆しは見えていて歌舞伎者と言われるほどの派手さはなくなり、茶の湯や和歌や絵画の趣味に凝り出していた。

慶次が描く墨絵は、オーストラリアの雄大な大地を書いたり、カンガルーなどの生き物を書いた物が多く、茶室にはそれらが描かれた掛け軸がかかっていたりした。

萌だけでなく、普通の日本画にも俺は影響を与えてしまったようだ。

茶室にカンガルーが戦っている絵の掛け軸は実にシュールだった。

コアラが木にしがみついている掛け軸は癒やしがあり良いのだが。

前田慶次の息子をケアンズ城下町奉行として、赴任させるように茨城城に手紙を書く。

しばらく、町奉行として働きながら引き継ぎをしてもらうのが良かろう。

その後は、家老として働いて貰うことを想定する。

北斗を支えてくれる人物になることを願おう。


【第５３９話　新航路】
----------------------------------------
オーストラリアは前田慶次に任せて、海にでる。

目指すはジブラルタル城なのでインド洋を渡り喜望峰へ向かう航路がうちの艦隊としては通常なのだが、オーストラリアから南アメリカに向かう航路を選ぶ。

「御大将、これでは南アメリカ大陸に船を停泊させ、陸路でカリブ海に出て行く航路になりますが」

と、艦長の真田幸村が聞いてきた。

パナマ地峡には石畳の広い道が建設してあり、現在も高速輸送連絡船が使う航路として活躍している。

「いや、武甕槌で大西洋に出るつもりだが」

「まさか？また、陸路を引っ張るのですか？」

以前一度、パナマを陸送する無茶苦茶な作戦を実行したことがあるが、あの時の船には蒸気機関は積んでいなく重量が今より軽いから出来たこと。

現在の蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦では無理だ。

平成時代の大型特殊トラックでも厳しいだろう。

「幸村、とりあえずこのまま東に進んでくれ。目指すはインカ帝国の港だ。そのあとは追って指示する」

「はい、インカ帝国の巡察ですね。わかりました」

と、幸村は船員にインカ帝国へ目指すよう指示を出す。

「真琴様、真琴様の地図ではこの大陸も南にくだれば大西洋につながっているのですね」

と、お初は言う。

「あぁ、そこだ。今回はその航路を使う。だいぶ荒れる海らしいがこの船ならもってくれると信じている」

チリの南端を通って大西洋に出るつもりだ。

大航海時代、南蛮ガレオン船で出来たことが蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦で出来ないわけはない。

だからこそ挑戦する。

南アメリカ大陸の巡察をしてからその海域に進めば、夏近くになると想定している。

冬の季節は大荒れだと聞いたことがあるからだ。

いずれ、南極に旗をなびかせる為の航路開拓。

それを計画している。

南極も日本国にしてしまうつもりでいる。

活用は難しいが、実は地下資源の宝庫。

俺が育った平成より先の時代にはその地下資源が活用されるかもしれない。

なら、今から領有権を主張し実効支配してしまおうと考えている。

氷に閉ざされた大地なのに、地下には温暖な大陸であった事を示す石炭が眠っているのが不思議な魅力だ。

俺はこの大陸こそが、ムー大陸もしくは、アトランティス大陸なのでは？と、想っているがそれを証明する事は出来ないだろう。

未来にはそれを証明する者も現れるかもしれないが。

そんな希望と言うロマンを胸に抱きつつ、船は南アメリカ大陸を目指した。


【第５４０話　嵐】
----------------------------------------
オーストラリアから南米大陸に向かう中、海が荒れ大雨が降る嵐にあった。

二・三日と思いきや、一週間ほど続いてしまう。

帆はしまい蒸気機関で進むのだが、波が高く外輪が浮いてしまい、上手く水をつかめないでいたのが長引く嵐からの脱出が出来ない要因の一つだった。

「御大将、島が見えます。このような嵐で沈むような船ではございませんが、一時的に避難をいたしましょう」

「う～、気持ちが悪い。仕方がない、避難する。ただし、原住民に歓迎されない可能性をぉぉぉぉ、おぇ～～～～～～～～」

ひさびさに三半規管が麻痺する。

船酔いを見かねた真田幸村と俺を介抱してくれるお初が決めたらしい。

俺だけでなく、紅常陸隊の嵐に慣れない船員もだいぶまいっているらしく、小滝が薬を煎じて配っていた。

「ラララを呼べ、おぇ～～～」

「真琴様、言いたいことはわかりました。ラララに島に入ったらすぐに通訳をさせたいのですね」

と、お初が背中をさすりながら言う。

俺は桶に顔を突っ込みながら頷く。

ラララは語学力が高くいろいろな語学を修得している。

近しい言葉でのコミュニケーションが取れる可能性が極めてたかい。

それにしても俺の側室達は船酔いに強いのが羨ましい。

ラララが部屋に来ると、

「確か、真琴様の地図が正確ならこのあたりの島は謎の巨石の像を作る島だったと思うデス。インカの民との交流があったので、通訳は可能かもしれませんデス」

と、言う。

巨石の像の島かぁ～、ん？

と、思いながら船は島の入り江に入った。

ちなみに、お江はと言うと、嵐の揺れが気持ちよいとマストに登り、

「おまたがヒューヒューする～」

と、喜んでいた。

お江は絶対に絶叫マシーンが好きなタイプだなと、呆れ顔で俺は見ていた。


【第５４１話　上陸】
----------------------------------------
入り江に停泊すると、揺れが収まる。

嵐も少しずつ過ぎ去ろうとしていた。

次の日まで、上陸をせず入り江で休息をする。

船は襲撃に備えて厳戒態勢に入った。

いつでも砲撃が可能なように。

大航海時代、火縄銃に大砲を装備しながらも原住民に襲われ死んでしまった有名な船長などの話はある。

中には食べられてしまった者も珍しくはない。

念には念を入れる。

俺も小滝の漢方と桜子が作るお粥で体力の回復をはかる。

完全武装した真田幸村に任せれば大丈夫ではあろうが、臨機応変に対応するためには俺が上陸したい。

上陸の目的は水の補給だ。

食料には缶詰めもあるためまだ余裕があるが、水は腐りやすい。

そのため、補給を必要とする。

明くる日の朝、入り江から見える陸地には原住民らしき人だかりが見えていた。

しかし、不思議に槍や剣の類は見えない。

そのような文化がない島、そして、ラララが言った巨石像の文化がある島。

なんとなく、予想が付いた。

「みな、甲冑を着込め」

「え？ここの人々は武装していないように見えますよ」

「お初、それが油断だ。恐らく投石をしてくる」

投石、原始的な戦いに聞こえるが戦国時代の戦い方でも投石は一般的、中には投石の専門部隊があったなどの記述もあるくらいだ。

布の先に入れて遠心力で遠くに投げる。

そんな使い方をする。

意外に威力ある武器だ。

だが、甲冑を着込めば問題はないだろう。

鉄砲の弾をも弾き返す甲冑。

俺の家臣達に着用を義務付けている、和式愛闇幡型甲冑だ。

ア○ア○マンがたくさんいる状態になってしまうのは仕方がない。

その甲冑を着用した兵士30人これは最低限の者を選出する。

特に病にかかっていない事は重要、病気を持ち込んでしまえば、アメリカ大陸に病気を持ち込み流行らせた侵略者と一緒になる。

まぁ～、問診くらいしか出来ないが、熱はないか？下痢してないか？発疹はないか？

それを医学知識を持つ小滝が一人一人確認する。

そして、通訳のラララ、お初が、

「護衛ですから」

と、言う。

お江はこのようなときは空気を読み、船に残ると言う。

まぁ～お江の忍び、くノ一と言って良い体術なら、そこらの男なら軽々仕留める事も出来るだろうが、こういう時には我が儘を言わないのがお江だ。

「幸村、なにかあれば砲撃を命ずる」

「はっ、しかと」

小船に乗り換えて、砂浜に上陸するとやはり手には石を持った原住民が警戒威嚇しながら近づいてきた。

↓何語かは不明

「私達は、侵略しようとはしていません。ただ、水をわけていただきたい。こちらには、現インカ帝国皇帝の夫でインカ帝国執政の黒坂常陸守真琴様がおいでです」

と、ラララが話し始めた。

あとから、何を話したかは聞いた。

インカの海の民人の言葉だそうだ。

↓何語かは不明

「インカ帝国執政？インカを侵略者から解放した者？」

と、長老らしき者が近付いてくる。

↓何語かは不明

「はい、本物です」

↓何語かは不明

「皆、攻撃はいたすな。異形の姿の鉄を着る将軍、噂の者のようだ」

ラララはうちの代表的交易品の萌美少女が描かれた陶器の皿を差し出すと、長老は目をまん丸にしていた。

↓何語かは不明

「こ、こ、これはインカ帝国から送られた物と一緒だ！間違いない、侵略を嫌い島々と友好的に交易をしている国の将軍様だ」

萌美少女陶器が身分を証明する物になるとは思っていなかった。


【第５４２話　モアイ島】
----------------------------------------
意外にも閉ざされた島だと思っていたが、インカ帝国との交流を持っていた。

それはインカ帝国が日本国の技術提供の下、復興がなされ、漁船が思いのほか遠くまで進んでいたからだった。

そのおかげで、俺達の存在は孤島でも噂になり歓迎を受ける。

投石用の石は置かれ、文字通り手の内を見せ武具を持っていないのを原住民は見せた。

そのため、俺はフルフェイスの兜を外す。

「ラララ、通訳を頼む。海が静まるまでの停泊と、水の提供の代わりに陶磁器を送らせていただく」

ラララが通訳をすると、とりまとめ役の老人はそれに同意をしてくれた。

しかしながら、水は最低限しか譲れないと申し訳なく言ってきた。

島を少し案内されると木々がない。

そして、水の流れる川もない島。

そして、不思議な石像を目にする。

「あっ！モアイだ」

「いかがいたしました？真琴様」

「お初、この石像をモアイと言うんだよ」

俺が上陸した島はイースター島だ。

ん～イースター島？

イースター、復活祭の日に発見されたから名付けられたら島の名前になる。

だが、俺はキリスト教徒ではない。

しかも、今日はイースターでもない。

だから俺がこの島の名前を付けられる。

「そうだ、復活祭島よりモアイ島のほうが良い。この島をモアイ島とする」

お初はメモを取りながら、

「モアイ島ですね。しかし、不思議な石像ですね。仏像かなにかなんですか？」

大航海時代、この島が発見され時には最早モアイの意味すらわからなくなり大半は倒されていたらしく、平成時代に知られる立った状態のモアイは意外にもクレーン車などの重機で立たされたものらしい。

俺の好きな、マッチョなおじ様司会者のクイズ番組でも幾度となく取り上げられる。

どうやって作られたか？なぜ作られたか？どうやって立たせたか？どうやって運んだか？目は有ったのか？など謎が多い。

ラララの通訳で老人に聞いても、やはり首を振るだけだった。

「兵達に厳命を言い渡す。モアイへの落書き・彫刻などを一切禁止する」

そう言うと、お初はため息を付き、

「真琴様、この船に乗る兵士達は側近中の側近達、真琴様がわざわざ言わなくても、他国の文化を大切になされる真琴様の事は十二分にわかっていますよ」

「ん、うん、そうだな」

幾度も旅をする仲間を信じていなかった自分が少々恥ずかしく申し訳なかった。


【第５４３話　モアイ島緑地化計画】
----------------------------------------
石像が立つ殺伐とした絶海の孤島。

「御主人様、不思議な島ですね。このような巨石の像を作ったり運んだりするのに木が不可欠でしょうに、まったくないですね」

原住民が友好的だとわかると、下船していなかったお江と小滝と桜子も上陸して、小滝は漢方の原料になりそうな物はないかと散策していた。

そして、桜子は変わった食材はないかと散策、その二人を警護するお江と紅常陸隊の兵士10人。

「木の実でもと思ったのですが」

「あ～、食材に？この島は一説には石像を造ることに固執してしまって木々を無計画に伐ってしまい森が消えてしまった説と、鼠が大繁殖して木々を食べたり種子を食べたりして森が消えていった説があるんだよ」

「「説？」」

と、二人は首を傾げる。

あっ、大航海参入国家としては、俺達が初めて上陸したわけだからおかしな言い回しになってしまったのに気が付くが、

「はいはい、触れてはいけない案件ですよ」

と、お初が言うと二人は納得して、それ以上は聞かなかった。

「御主人様、我が島から椰子などの苗木を持ち込んだらいかがでしょうか？デス」

と、ラララが言う。

「うん、それは良い考えだと思う。生活していくうえでは木々は必要不可欠、だからと言って日本国本土から持ち込むのもと思うから、ハワイ、ポリネシアのこの地域の島々の木々を植えさせよう」

日本国から持ち込んでも育つ木々はあるだろうが、近しい島の植物のほうが適していると考える。

それをとりまとめ役の老人に伝えると、

「木々があれば船が造れて漁に出られます。大変有り難い」

と、ラララが通訳してくれる。

「マコ～、鼠が原因なら猫を持ち込んだら？にゃん」

と、お江が頭に両手で猫耳にして言う。

三十路になるのに可愛いな、お江。

だが、・・・・・・。

「それは駄目だな。猫は必ずしも鼠だけを食べるわけではない。今、この島に人が持ち込めば、その猫は意図しない物を食べ始め、生態系を壊してしまう」

日本でも、離島で幾度となく繰り返した鼬ごっこの例を知っている。

植物だって、セイタカアワダチソウや西洋タンポポの例をあげてしまえばキリがないが、そこはポリネシアと言う生態系内からの物とすれば気にすることはないだろう。

だが、落ち込むお江の頭をなでなでしながら、

「鼠退治は大切だぞ。それは、罠でやろう」

「お～、流石にマコ～」

と、変な感激をしている、お江。

船の食糧庫に設置してある板バネ式の鼠取りを分けてあげることにした。

船は自らが持ち込まなくても鼠が乗ってしまうから不思議だ。

その鼠はやはり不衛生なので原始的な罠、板にバネでバチンと挟んで捕らえる仕掛けの物を設置してある。

ラララが使い方を伝授して渡すと大変感謝された。


【第５４４話　離島の活用法と、国旗？】
----------------------------------------
「しかし、失礼ながらこの島に労力をかける意味は、おありなんですか？」

と、お初が聞いてきたので

「ほら、今回みたいに避難場所に使えるからね。絶海の孤島でも交流があるかないかでは、大違いだよ。交流がある島なら避難場所として安心して使えるわけだし」

一度、島を訪れて歓迎されるが、それがたまたま祭りの期間で神様の使いとして思われ歓迎された船が、出航して嵐にあい再び島に行ったら、何しに来た！って襲撃されてしまった例などを知っている。

「では、交易だけでなく、木々などを植える手間は？」

「だって、木々がなければ船の修繕もできないでしょ？それに灯台の役目を持たせる櫓も作りたいし」

と、言うとお初は納得し、

「この島の発展が航路の安全に繋がるわけですね」

「そういう事」

原住民の代表的な人物を集め、木々を植林する見返りに、嵐の時には避難場所として使わせて貰うことを取り決めた。

原住民からは俺の仲間なら歓迎するから見分け方は？と、聞かれてしまう。

そういえば、今更ながら国旗を定めていない。

艦隊は基本的には織田信長の家臣団か俺の家臣団なので、織田木瓜紋か俺の抱き沢瀉の旗が掲げられており味方なのが一目瞭然で、あまり気にはしていなかった。

「国旗が必要かな～ん～取り敢えずは、織田木瓜紋と抱き沢瀉の旗が味方の目印で」

と、両方の家紋の入った旗を三本ほど渡した。

国旗の制定を勝手にしてしまうわけにもいかない。

これは織田信長と要相談だな。

日の丸の国旗を使うかは、織田信長に話してからでないと。

「マコだけだったら、美少女の旗作りそうだよね」

と、お江が笑うがお初は隣で石にでもされそうなほどの冷たい目で見ていた。

「流石にそれはね～はははっ」

いや、マジにそんな旗は国旗にはしないから。

嵐は過ぎ、海が穏やかになったので３日ほど避難させて貰ったモアイ島を後にした。


【第５４５話　南米大陸と政宗とハーレムルート再開？】
----------------------------------------
モアイ島を出て５日で南アメリカ大陸の俺の拠点であるグアヤキル城を目指す。

グアヤキル城城主は今、一緒に武甕槌に乗る船長・真田幸村だが、実際は伊達政宗に任せた状態だ。

伊達政宗も真田幸村と同じく、インカ帝国皇帝補佐官。

南アメリカ大陸のイスパニア帝国支配から解放するため各地で戦った伊達政宗は、今はグアヤキル城でインカ帝国発展に尽くしている。

貿易港であり、城塞都市であるグアヤキル城はその一帯をインカ帝国から割譲して貰い現在、日本国。

インカ帝国は、と言うとクスコを首都とし立て直している。

伊達政宗に会うのは久々だ。

「常陸様、お元気そうでなにより」

と、出迎えられる。繁栄した港で。

「いろいろ任せたままで済まない。異国での生活大変ではないか？」

「なに、妻の愛もこちらに呼び寄せましたからね。奥州は藤五郎成実に任せて」

と、言うと深々と頭を下げた女性が出迎えた。

それが伊達政宗の正室・愛で、なんとも聡明そうな感じに見え、茶々に似ている雰囲気を醸し出していた。

そして、同じく深々と頭を下げている姫が見えた。

そちらに目をやると、伊達政宗は

「娘の五郎八姫にございます。五郎八、御挨拶を」

頭を軽く上げ、

「五郎八にございます。以後お見知りおきを」

と、挨拶をうける。

10歳くらいで、伊達政宗似のキリリとした顔立ち・・・・・・杏ちゃん？

「常陸様、五郎八の事であとでお願いがございますが、先ずは旅のお疲れを」

と、整備が進み以前より明らかに日本城郭式の建物の色が濃くなった城の御殿に通された。

風呂に入り旅の汚れを落として、御殿の大広間に入ると、

「なにもございませんが、我が手料理で一杯いかがですか？」

と、勧められる。

お初が少々警戒したのか俺の顔を見るが、

「政宗殿の手料理、いただこう」

俺は伊達政宗を信用している。

家臣ではないが、最早長い付き合い。

信頼しているからこそ南アメリカ大陸を任せてある。

インカ帝国と言うのか、アメリカ大陸の食文化に影響されている伊達政宗の手料理は、和と融合していた。

その中でもトルティーヤらしきものが目に入る。

それを口に運ぶ・・・・・・中身は・・・・・・緑。

「ずんだ～～～～」

トルティーヤとずんだがマリアージュしていた。

「美味い、美味いですよ。政宗殿」

「ありがとうございます」

伊達政宗はこの時間線においても、ずんだは作ってしまう。

精神に刻まれた何かなのだろうか？

料理が一通り食べ終わったころ、

「お話、いや、お願いの議があります」

と、伊達政宗が言う。

「俺も話がある。グアヤキル城城主を真田幸村から伊達政宗に城主替えをする」

真田幸村には、船ですでに話はつけてある。

南アメリカまで支配下にしているのには広すぎる。

オーストラリア大陸、そして、ヨーロッパにも進出してしまったので、俺の直属の家臣はそちらに配置したいからだ。

伊達政宗はそのことを薄々感じていたのだろう。

驚くことはせず、

「ありがたく、拝命いたします」

と、言う。

「で、政宗殿の話とは？」

「はい、五郎八を貰ってはいただけないでしょうか？」

えっ？まだ10歳くらいの娘を俺が貰う？

えっ、と、俺の子供と変わらない年齢くらいの側室？

ここでハーレムルート再開？・・・・・・。


【第５４６話　伊達五郎八姫】
----------------------------------------
「お初の方様、そのような目をされなくても」

と、伊達政宗が気が付くほど隣で恐い顔をしている、お初。

「うちの彩華と大して変わらない娘を側室に迎えよと、伊達殿はおっしゃられるのか？」

うん、俺も流石に１０歳そこそこの子を側室に迎えるのは・・・・・・と、頭をかいていると、

「あははははははは、これはとんだ失礼を致しました。側室ではなく、御子息の嫁にいただいてはくれぬか？と、言う話しでして」

「御子息？」

「はい、須佐様です。インカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコ陛下と常陸様との間の御子息の」

お初は顔を赤らめて早合点を申し訳なさそうに謝っていた。

「あぁ、須佐か、須佐ね、須佐か、ははははは」

俺も笑う。

「はい、五郎八は４つほど年上になりますが、意気投合しておりまして」

「ん？須佐と？」

「はい、時折、クスコに出向くので五郎八も連れて行ってます」

「なるほどね、もう顔合わせは出来ているんだね。手回しが良いな、政宗殿」

伊達政宗は俺と縁戚になることを企てた訳だな。

だが、本人同士が顔を見知っていて仲が良いなら反対する理由もない。

「では、貰っていただけますか？」

「幕府に婚姻の願いをお許しいただいて、御許可が貰えれば異議はないですよ」

「では、次の連絡船で使者を安土に行かせます」

と、伊達政宗は喜び顔で酒を勢いよく飲み干した。

「これで伊達家も安泰、いや～良き返事をいただけてこの上なく嬉しき限り」

酒をグビグビと飲み干し伊達政宗は途中で退席をしてしまった。

そして、俺は酔い冷ましに天守最上階から城下の町明かりを眺めていると、

「我が夫が醜態を晒しまして申し訳ありません」

と、伊達政宗の正室の愛が頭を下げてきた。

「いや、今日ぐらいは良いのですよ。この城下を見れば、政宗殿がどれだけ苦労を重ね働いていたかがわかるから」

「ありがたきお言葉、夫はここを第二の故郷のように愛していますから」

「それは良かった。だけど、政宗殿は食道か胃を病むから、酒はほどほどに、そして煙草は吸わせぬように見張っていてください」

一説によると伊達政宗の死因は食道癌と言われている。

伊達政宗、酒にまつわるエピソードを多く残すとともに、愛煙家としても有名だ。

病気の引き金になっているかもしれない。

「はい、肝に銘じまして」

愛は天守から下がっていく。

俺は、インカと日本の建築様式が融合した町をしばらく眺めていた。

「良い町が出来た」


【第５４７話　グアヤキル城城下町】
----------------------------------------
翌朝、俺はこっそりと城を出て城下町に一人で繰り出そうとした。

「マコ～、一人でどこ行くの？」

と、お江に見つかってしまう。

「散歩だよ、散歩」

「ふぅ～ん、なんで隠れて行くの？」

「いや、たまには一人で自由にしたいじゃん」

そう、俺は自由ではあるが出かけるとなれば必ず誰かが護衛に付いてくる。

自由と言いながらも自由ではない。

それは仕方のないことだとはわかっていても、たまには肩書きを忘れて一人でふらりとしてみたい時だってある。

それがアメリカ大陸なら、俺の顔もさほど知れ渡っていないので、その欲求が強く出てしまった。

「一人でこっそり出ると、初姉上様怒るよ～」

と、言いながら腕にがっしりしがみついてきた、お江。

連れ戻されるのかと思えば、

「私も行く～」

と、はしゃいでいる。

なかなか二人っきりと言う事になれないので、お江は嬉しいみたいだ。

「ははは、二人で怒られるか？」

城をこっそりと抜け出すと町はまだ人通りは少なく、店前を掃き掃除などをしている者がチラホラと見えるくらいだった。

「マコ～、まだお店やっていないね。朝ご飯まだだったからお腹空いたよ」

「そうだな、朝ご飯も町で食べてみようかと思って出たのだが・・・・・・」

道先を遠くまで見ていると、突如大通りの正面から馬が走ってくるのが見えた。

店先を掃除している人に向かっていく、暴れ馬だ。

「キャーーーーーーーーーーーーー」

悲鳴が聞こえる。

俺はその人に向かって走りながら術を唱える。

暴れ馬を静める術。

俺は昔っから、暴れ馬に対して取り押さえるのが上手いと褒められていた。

だから、高校時代「茨城の暴れ馬」などと、あだ名をつけられてしまったが。

術を唱えながら、その人と馬の正面に立ち塞がると、突進してきた馬はピタリと止まった。

そこへ、くノ一レベルで身軽なお江が馬に飛び乗り手綱を握った。

馬は静まり後ろから汗だくで走ってきた老人が、ひたすら謝っていた。

「オサムライサマ　アリガトウゴザイマス」

片言の日本語で謝る老人に、お江が手綱を渡して、

「離しちゃ駄目だよ」

「モウシワケナイコトデゴザイマス　オレイをいたしたくオナマエを」

と、言うが俺は、

「名乗るほどの者ではござらん」

と、一度言ってみたかった時代劇の決めぜりふを言うと、

「黒坂真琴だよ」

「あっ、こら、お江」

お江が勝手に名乗ってしまう。

「クロサカ・・・・・・ふぇぇぇぇぇぇぇ・・・・・・ソンナ・・・・・・シカシ、イマ来てるって」

来城しているのは港を見れば一目瞭然だ。

俺の蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌が停泊しているのだから。

土下座をしてしまう馬飼の老人。

人通りの少なかった大通りで起きたこの出来事は目立ってしまい、人が集まってきてしまった。

「お江、走って帰るぞ」

「え～マコ～、朝ご飯は～」

「馬鹿、今はそれどころじゃないだろ」

そう、俺がいることがわかれば大騒ぎになってしまう。

しかも、お供も連れずにお忍びでだといろいろ面倒事が起きかねない。

急いで城に戻ると、城門の前でお初が仁王立ちしていた。

「お早いお帰りで」

「ぜ～は～、ぜ～は～、今はそれどころではない、ふぅ～」

「初姉上様、散歩しに行ったんだけど、口滑らしちゃった」

と、テへペロをしている、お江。

そこにお初が、グー手で頭をごっつんとしてきた。

俺とお江は頭を押さえる。

「いたたたた、何も殴らなくても」

「初姉上様、痛いです～」

「城内がどれほどの騒ぎになっていると思っているのですか、皆、大変心配して探していると言うのに」

俺は、あの八代将軍ドラマに憧れて町に少しだけと思い出たのに、城内では大騒ぎになっていた。

あのドラマって度々、征夷大将軍が町に繰り出しているが、実際それをすると家臣は血眼になって探すことになる。

探さない方がおかしい、現実とドラマは大違い。

「お忍びで出たいのなら、せめて忍び衆だけでも連れて行ってください。今日は罰として、ご飯抜きです」

お初は恐い。

側室だからと言って俺の下ではない。

対等な関係を築いてきた。

だから、怒る時にはしっかり怒るのだ。

お江がお腹を押さえながら、

「そんな～、初姉上様～」

と、涙を見せていたが、お初は許してくれなかった。

「ごめんなさい」

と、だけ謝り仕方なく自室に入り空腹を座禅で乗り切ろうとすると、桜子が

「内緒ですよ」

と、言って梅干しのおにぎりを差し入れてくれた。

強烈に酸っぱい梅干しを食べながら、俺の人生もなんだか酸っぱいなっ、などと思う。

自由がない人生。

これは、なかなかしんどい物だ。

少しだけ城下を覗きたかったのに。

ちなみに、伊達政宗は二日酔いで寝込んでいたらしい。

騒ぎを後から知った伊達政宗は、

「私も陣中で夜中ひっそりと水浴びをしていたら、小十郎に怒られた事がございます」

と、笑っていた。

大将という物はそういう物だと、二人で笑うしかなかった。


【第５４８話　インカ帝国カヤオ港】
----------------------------------------
グアヤキル城に結局一週間滞在して、出航した。

目指すはインカ帝国首都のクスコだ。

陸路も整備されているとのことだが、船で近くの港を目指す。

その港の名前は、カヤオ港。

そこから山に向かう道が、一番太い道として作られているらしく、伊達政宗に教えられたとおりに向かう。

港は小さいが、グアヤキル城城塞港を模したような、石造りの砲台を持つ港だった。

船が港に近づくと、手こぎの小さな船が近づいてくる。

「ここの港は、インカ帝国の港、いかなる用か？」

と、叫んでいるとラララが通訳する。

ラララが、

「インカ帝国執政が乗る船に向かって何用か？は、失礼デス」

と、叫んでいる。

「黒坂様が乗る船でござりまするか？」

日本人と言うか、俺の船であるとわかると流暢な日本語で言ってくる警備の兵士。

日本語が共通語として発展しているのは、グアヤキル城城下の一件でも気が付いていた。

もしかすると、この時間線では世界共通語が英語ではなくなるのかもしれない。

日本語が世界共通語？

笑えそうな話だが、現状としてあり得る状況下だ。

「いかにも、インカ帝国執政であり、皇帝陛下の夫である黒坂常陸様が乗る船。私はそれを任されている、インカ帝国皇帝補佐官・グアヤキル城元城主、武甕槌の船長、真田幸村である。警戒を解かれよ」

と、幸村が船首に立つ。

真田幸村はグアヤキル城城主の任は解いたが、インカ帝国皇帝補佐官の地位はそのままだ。

「グアヤキル城での一戦で確かにお見かけ致したことがございます。ご無礼お許しください」

小舟は港に案内するように誘導してくれた。

大型船からも降りられるよう、石造りの埠頭が作られておりそこに接岸する。

石の加工技術は流石、インカ帝国と言ったところだ。

幸村が兵を引き連れ先に下船すると、港を預かるインカ人の守備隊長が日本式のように正座をして土下座で迎え入れてくれた。

言葉だけでなく、礼儀作法も日本式が浸透している。

伊達政宗のおかげ？

俺も下船して挨拶を受ける。

「面をあげられよ。黒坂常陸である」

「この港を預かります。ワヌコと申します。先ほどの部下の無礼お許しください」

「なに、港を警備する者なら当然の言動、無礼には当たらぬ。それより、俺はクスコを目指している」

「本日は、もう日が沈みます。明日ご案内致します。本日はこの港でお休みいただくのがよろしいかと。伊達様もお使いになられる宿泊所がありますので案内致します」

と、言うが、

「ならば、今宵はこのまま船で休ませて貰う」

念のため、初めて会った見ず知らずの者が案内する宿は警戒する。

その答えに対して、真意に気が付いたのか、

「そうですか、では改めまして明朝」

真田幸村の家臣の佐助と、その配下を残して一度離岸することとなった。

幸村が佐助に港を調査させるという。

当然仕方がないことだろう。


【第５４９話　神格化？】
----------------------------------------
翌朝再び、着岸させると異様な光景の港になっていた。

異様過ぎる光景。

それは港町の全住民が土下座をしていた。

5000人近くいるだろうか？

その人々が地べたに正座をして土下座。

あまりにも異質過ぎて、はっきり言って申し訳ないが気持ち悪かった。

「なんだ？」

昨日対応してくれた、ワヌコが

「大英雄様を皆がお迎え致したいと、こうなりました」

「待て待て待て待て、なんだ？その大英雄とは？」

「イスパニア帝国支配から解放し、天然痘をも収束させた黒坂常陸様は我等にとってはピラコチャの再来」

ピラコチャ、インカの神話に出てくる知恵を与えた神の名前。

「待て待て待て、俺は人、普通の人だぞ、神などではない」

「真琴様、これが頂点に立った者が見る光景です。尊敬の頂点に立ったのです」

お初は冷静沈着に分析していた。

「なんだよ、その尊敬の頂点って」

俺は困惑するしかなかった。

このまま土下座を続けさせる訳にはいかない。

「黒坂常陸が命ずる。皆、立ってくれ」

そう言うと、声が届いた所から土下座を止めて立ち上がり整列して大通りに道が出来た。

道の両端に民衆。

逆に襲われないか不安になると、昨夜先に降りていた佐助が寄って来て、

「御大将、この港、いや、インカ帝国は大丈夫なようです。あれを」

と、佐助が指差す方向にはアイ●ンマンそっくりな銅像がそびえ立っていた。

それは、和式愛闇幡型甲冑を着用した俺であるのは一目瞭然だった。

なぜにこうなった～～～～～。

俺が銅像になるなど思っていなかった。

不思議に汗が流れ出す。

「ちょっと待ってくれ、何なんだ？」

「わ～、マコそっくり」

と、お江は喜んでいた。

「こんなの作るなら、美少女を銅像にしてくれよ」

と、俺は心がなぜかポキッと音をたてたように、その場にうなだれてしまう。

「黒坂常陸様いかがなされましたか？」

と、走り寄ってくるワヌコ。

「大丈夫です。お気になさらずに」

お初は俺の美少女好きに呆れているのは知っていた。

冷たく、

「ほら、立って下さい。美少女の銅像なんて言ってないで」

と、手を取り立つように促される。

そんな中、目の前に輿が運ばれてきた。

12人で持ち上げられる、輿は金の装飾がなされた椅子がある。

「さぁ、これに乗って下さい」

「普通に馬を用意してくれ、神格化は本当に困る」

「しかし・・・・・・」

「兎に角、輿にだけは乗らないからな」

「おい、馬だ、馬を用意しろー」

と、騒ぎになってしまった。

それでも輿にだけは乗りたくはない。

俺はこの国の王でもなければ、それこそ神などではないのだ。

神を信じる者として、輿は畏れ多い。

はぁ～、銅像も出来るなら撤去して欲しいのだが。

ファナと相談だな。

こりゃ～なんだか困ったぞ。


【第５５０話　インカ帝国・高山病？】
----------------------------------------
カヤオ港を出発する。

道は石畳で整備されており迷うことなく進める。

当然のごとく、ワヌコが案内役となっている。

真田幸村家臣・佐助は先に配下を連れて、危険はないか？襲撃しようとする者はいないか？などを確認し道中の安全確保がされている。

そんな中をお初・お江・桜子・小滝・ラララと武甕槌の兵士１５０名を連れてクスコに向かう。

真田幸村は武甕槌で、もしもの時のために控えている。

この国でもしもは、インカ人が襲ってくると言うより、海から外敵が来ないか？のほうが危険性が高い。

その心配も少ない現状だが。

実はとある場所に行きたい。

それはカヤオ港から直接行ったほうが近い場所なのだが、やはり一度は首都に入らねばならないだろうと考え、遠回りをしている。

首都クスコは標高が３５００メートルの所にある。

俺達からすると、かなりの高所。

馬を走らせて急いで入ることも出来なくはないが、街道途中の中継地点で宿を取りながら５日かけて向かった。

途中、高山病にかかる者がいないか小滝に問診チェックと脈拍確認を全兵士に何度かしたが、どうやら大丈夫のようだ。

そこは流石に精鋭の兵士なだけあって体力があるのだろう。

「真琴様、何を心配されておられるのですか？」

「お初、今、俺達がいる場所は、日本で言うと富士の山くらいの高さになるんだよ。標高が高いと、酸素って言う呼吸で人間が体内に取り入れている物があるんだけど、それが少なくなるんだよ。だから、体調を崩す者が出るかなと」

「富士の山と同じくらいの所なのですか？さんそ？呼吸とはそういう物を取り入れているのですね」

「そうだよ。酸素ってないと生物は生きられないし、あっ、物だって燃えなくなるんだよ」

呼吸が大切なのは当然の常識だが、『酸素』を取り入れているというのは知られていない時代。

「小滝、みんなに体調が優れなくなったら正直に申し出て下山するように指示して。無理して付いてくるのは許さないとね」

「はい、隊で負傷者がどれだけ迷惑か皆知っているので、それは大丈夫かと思います」

進軍しているわけではないが、負傷者は隊では足手まといになるのは皆、知っている。

疾病だって同じく。

「それと、小滝、山に強そうな者達もリストアップしといて」

「リストアップ？選別と言う事でよろしいので？」

「ああ、御免御免、そうそう、選んでおいて。もっと高所の奥地に行く予定だから」

南米大陸では実は行きたいところが本当に多い。

これは若干、嬉し困ったと言うところだろう。

社会人になったら行きたいと思っていた地、見てみたいと思っていた地が多い。

それはやはり土曜日のあの歴史が長い、クイズ番組の影響だろう。

度々取り上げられている。

今回、その中でも二カ所はどうしても、この目で見たかった。

そんな事を思いながら、首都クスコに到着した。


【第５５１話　インカ帝国・首都クスコと須佐】
----------------------------------------
首都クスコ、予想を上回る巨石の壁を持つ城塞都市だった。

まるで巨人とでも戦うくらいに。

門はすでに開かれており、門前には整列した兵士、城壁の上では太鼓が叩かれ花びらが上から撒かれる完全な歓迎ムード。

佐助が俺の来城を先に通達しているからなのはわかるが、派手すぎる出迎えに笑うしかなかった。

そんな中、リャマに乗った黄金の装飾を身につけた少年が近づいてくる。

しかし、その黄金の装飾が・・・・・・変だ。

なんと言うか、インカの秘宝的ではない。

変な汗が噴き出す。

そう、俺が好む美少女が彫られた黄金の平たい大きな首飾りや、冠を着けている。

変わった案内人を出す物だな？と思っていると後ろにいたお初とお江が、

「真琴様、そっくり」

「ちっちゃくした、マコみたいだね」

と、言っている。

「そうか？俺に似ているか？」

と、近づいてくる少年は、リャマから降りると俺の馬の近くまで来て、片膝を付き、

「父上様にございますか？」

と、聞いてきた。

「ぬはっ、も、も、も、もしかして須佐か？」

「はい、父上様。須佐にございます」

その少年は、ファナ・ピルコワコとの子、須佐だ。

「やっぱりね」

「親子ですね」

と、お江とお初は納得している。

自分に似ているというのは自分自身気が付きにくい物だ。

そして、趣味嗜好も似ているのか？

大丈夫なのか？須佐。

俺も馬から下りて、

「大きく立派に育ったな。すまぬな、今まで来てやれなくて」

と、抱きしめた。

「父上様のこの国での御働きは聞いております。そして、その為に世界中を飛び回っていることも母上様から聞かされてます。どうかお気になさらないでください」

「それにしても、日本語上手いな」

「はい、伊達政宗殿が教えてくれます」

７歳にしては、しっかりとした須佐に驚いていると、後ろから

「イロハさんと　話しタイ　だから、日本語　ひっしになって　覚えたのですヨ」

と、言うのはファナ・ピルコワコだった。

「母上様、そんなことは」

「そうか、そうか、好きな女と話したいからか、はははははっ」

語学を習得したいなら、その国の者と恋仲になれば習得するなどと昔聞いたことがあるが、どうやらそれは本当のようだった。

「おひさしぶりです。ヒタチさま」

「健康そうでなにより、そして、よく須佐をここまで育ててくれた。ありがとう」

初めて会ったときは美少年と思っていたファナ・ピルコワコだったが、大人の女性として美しく成長していた。

特に胸のあたりが。

↓インカ語(ラララ翻訳)

「皇帝陛下、歓迎の式典の準備が整いました。皆様をご案内致します」

と、側近らしき者が言ってきた。

「ヒタチさま　こちらにどうぞ」

そう言って城塞都市の中に案内をされた。

紙一枚入らない巨石を組み上げる文化を持つインカ帝国。

イスパニア帝国支配で、折角の石造りの上に西洋の教会などが建てられてしまうのだが、どうやらクスコ奪還はその文化、建物が完成する前に再びインカ帝国の物となったので、インカ文明の色を色濃く残す建物が作られていた。

城塞都市として大きな石で町を囲んだのは、二度とイスパニア帝国に支配されることがないように守りを固める為に築いたとの事。

ちらほらと日本人の兵士も警備に当たっているが、それは伊達家から銃火器の支援を受けているからと言う事だった。

この城壁と日本国の銃火器があれば、ほぼ無敵。

二度と侵略を許すことはないだろう。

このままインカの伝統が残ることを願った。


【第５５２話　インカ帝国とコカの葉】
----------------------------------------
(注)

薬物の肯定をしている話しではありません。

ただ、極めて安全な物としての嗜好品として使われている文化が、今でもあると言う事を題材にした話しですので、ご理解いただければと思います。


【第５５３話　インカ帝国とファナ】
----------------------------------------
「ファナ、マチュピチュに行きたいのだが」

と、ひさびさに２人っきりになった寝室でファナに言うと、ファナは驚いていた。

「なぜに　ソノ　都市の名ヲ？　って、聞かない　ホウが　良いのでしたね」

俺の言動に「なぜ？」が禁物であるのは知られている。

それは、ファナも例外ではない。

「アノ都市は、イスパニアから　逃れる為に　ツクッタもの　ですが、ヒタチさまなら良いでしょ」

イスパニア帝国の侵略から逃れるために造られた説のある都市。

イスパニア帝国は隠された黄金郷だと思い込み必死になって探すが見つけられずになり、忘れ去られた後、飛行機が飛び交うようになるまでは歴史から消えた都市。

しかし、今ならまだ使用している。

あの世界的な日本アニメ映画の巨匠が描いた、天空の城を思わせるようなところもある。

俺はイスパニアみたいに黄金略奪をするわけではないのは、周知の事実。

ただただ、マチュピチュをこの目で見たいだけなのだ。

インカ帝国の遺跡のどうしても見たい物の一つ。

「山奥デスガ、大丈夫デスカ？」

「俺なら心配ないよ、家臣も人選してある」

この目的のために高山にも強い者を小滝にリストアップさせている。

俺も昔はお祖父様と共に山伏姿で山を駆け巡った。

3000メートル級なら問題ない。

「準備　ガ　よろしいことで」

と、ファナは笑った。

ひさびさの二人の夜は更けていく。

一番若い側室はファナ。

熱い夜となった。


【第５５４話　インカ帝国とマチュピチュ・その１】
----------------------------------------
インカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコの許しを得て、ひたすら山道を進んだ。

護衛の兵士は少数精鋭、３０人ほど。

高山病に強そうな者を人選した結果だ。

その護衛と、ファナ・ピルコワコは手配した案内人１０名、そして、お初とお江が同行する。

小滝、桜子、ラララは辞退した。

体力に自信がなく、足手まといになると自らの申し出。

致し方ない。

そして、須佐がアルパカに乗って先頭を進む。

俺にもアルパカをと勧められたが、アルパカを乗りこなすほど器用ではなく、アルパカはひたすら口をもごもごしながら、俺が乗ると臭いつばを吐きかけてきた。

結果、そのアルパカは夕飯の食卓に出てきてしまうのは、俺の与り知らぬ事。

山道を３日進むとだんだんと道であるのかすらもわからなくなる獣道。

けむりくさくはないし、獣のフレンズになれそうな者も出ては来ないのだが。

「真琴様、このような所で良いのでしょうか？だまされてませんか？」

警戒するお初は言うが、

「ああ、目指しているところは日本で言えば忍びの隠れ里、これで良いんだよ」

と、答えるが俺も不安でしかない。

断崖絶壁を歩くのだから。

その会話は、案内人の耳に入ってしまい

「そんな　ヒタチさまを　だますなんて　とんでもないことにございます」

と、平謝りしながら道先を進んだ。

・・・・・・。

獣道を進んで二日目の昼、

「ヒタチさま　アレです」

と、山の中腹に作られた段々畑をでかくしたような石垣が組まれた場所が突如として目に入った。

「マチュピチュ、まさに空中の都市だな」

案内人が指さす所は、山城と呼ぶべきようにも見える。

とある映画の空に浮かぶような城・・・・・・。

絶景の光景。

俺が知るマチュピチュと違うのは、石垣で作られた家に茅葺きの屋根があり、生活しているように見えるところだ。

平成時代ではなくなってしまった屋根が存在する。

その家からは、煙が出ている。

生活感が遠くからでもわかる光景。

案内人の一人が、大急ぎで走ってその城に向かう。

俺の訪問を知らせるために。

「父上様、私も初めて来ます」

「そうか、初めてか。父も初めてだ。どうしても、この都市を見てみたかった」

「イスパニア帝国が滅びた今、この都市の役目は終わりました。破却する予定です」

「あっ、須佐、ちょっと待て、待て、破却はしてくれるな」

と、息子と話していると、マチュピチュから赤いカラフルな民族衣装に身を包んだ老人が出迎えた。

その者は日本語が話せず、須佐が通訳をしてくれた。

「イスパニア帝国を滅ぼせし英雄の御訪問、歓迎致します」


【第５５５話　インカ帝国とマチュピチュ・その２】
----------------------------------------
空中都市マチュピチュ。

山の急斜面に石垣で幾重にも畑が作られている。

その中心の道を案内されてひたすら登ると、空中都市マチュピチュの中心部の入り口だ。

両脇は石の壁、狭い入り口を潜ってはいる。

まるで山城のお手本となるような造りに唯々驚く。

道脇の細い側溝には水がチョロチョロと流れ灌漑用水路の役目を果たしている。

「このような都市を破却しようなどもったいない。もし、維持費が必要なら私費から出そう。お初、その位は捻出出来るよな？」

「えぇ、１００万人都市でも作れるほどの収入がございますから」

「えっ？そんなに収入あったっけ？」

「真琴様は、収入を気にしなさすぎです。オーストラリアなどの交易で巨万の富を得ているというのに」

最早、領地の石高の概念を超えていることすら気にしていなかった。

「マコ～、茨城の城の蔵見なかったの？黄金の城でも作れそうな位に入っているのに～」

と、お江も呆れていた。

「ここのシャーマンを務めます。テルへペと言う者が挨拶したいと申しております。父上様」

そう言って近づいてきたのは、黄金の糸で織られた衣装を身にまとった５０代くらいのおじさんで、頭を下げて待っていた。

「シャーマンか、許す。会おう」

↓須佐通訳

「ここの首長を務めますテルへペでございます」

「黒坂常陸だ。突然な訪問許せ」

↓須佐通訳

「突然ではございません。星が英雄の来訪を教えてくれていました」

と、まだ青い星空を指さしていた。

マチュピチュの最重要神殿は天体観測をしていたとされている。

風の噂を星で占ったと表現したところだろうか？

「マチュピチュをこの目で一度見ておきたかった。この都市の役目は薄くなってはしまったが、このような素晴らしい都市は残したい。須佐にも申したが、維持費は俺が出す。この都市を残せる道を模索してはくれぬか」

↓須佐通訳

「これぞインティワタナ、太陽と我らをつなぐ思し召し。この聖地の残る道を与えてくださるとは」

「須佐、ここはどうやらインカとしても宗教的にも聖地のようだぞ」

「はい、父上様、そのようにございますね。だから、母上様も、一度自分の目で確かめてこいと仰られたのですね」

「須佐、いずれインカ帝国を継ぐのであれば文化は大事にせよ。新しき物を取り入れながらも古き物を忘れることがない国作りが必要だ。将来この地は、観光客が押し寄せる地、大切にせよ」

「父上様？」

「気にするな。兎に角、インカ帝国は復興半ば、金が必要なら援助する。ここは残せ」

「はい。わかりました」

マチュピチュの都市を二日かけて案内された。

英雄と崇め立てられる俺は入れない場所はなく、太陽の神殿や、花崗岩の一枚岩を削り出して作られた日時計なんかも案内付きで見学出来た。

お初は黙って付いてきていたが、お江は飽きたらしく、紫色をしたジャガ芋や、それこそ黄金色と表現したくなるような濃い黄色のジャガ芋を喜んで食べていた。

「あっ、それインカの目覚めだろ。お江、俺の分は？」

「マコの分も食べちゃったもん。マコは石と仲良くしてれば良いんだもん」

と、お江は少しすねていた。


【第５５６話　インカ帝国とマチュピチュ・その３】
----------------------------------------
「父上様、父上様がグアヤキルで奉っているのも太陽神だと伊達政宗殿から聞きましたが、ここも太陽神を崇める地、よろしければシャーマン・テルヘペに命じまして、ここでも奉りませんか？」

グアヤキルには小さな祠を作り奉ったのだが、グアヤキル周辺が割譲され日本国となり、伊達政宗は気を利かせて正式な神社として建立してくれた。

主神を天照大御神とし、鹿島神宮からの分け御魂を一緒に奉る神社、グアヤキル鹿島神社。

須佐の申し出は嬉しい事だが、

「須佐、ここはインカの聖地として混じらぬ信仰を続けると良い。俺が保護する地となっても神社や祠などを作り奉る事は不用だ」

せっかくインカ帝国の文明を残せたのに、そこに神社を築いてしまってはイスパニア帝国とやっていることが変わらなくなる。

グアヤキルは古代遺跡がないので日本城郭式が色濃い城塞都市となっても文化財保護の観点から見ても問題は薄い。

共通点に近い太陽神を崇める文化だが、崇め方も違えば神殿の根本的な形も違う。

「では、父上様の像を」

「違～う、そうだよ、あれはなんなんだよ。マチュピチュで頭いっぱいだったから忘れてたけどカヤオ港の像は」

カヤオ港の和式愛闇幡型甲冑の銅像を今になって思い出す。

ファナに撤去して貰うよう頼むのを忘れていた。

「母上様が自ら命じて作らせた像の事にございますか？」

・・・・・・ファナ自らが命じてる事になぜか敗北感を感じた。

「ファナ・・・・・・お前かぁ～」

お初が肩を軽く叩いて、

「大丈夫です。甲冑姿なので、顔はわかりません」

と、慰めになっていない慰めをしてきた。

「違うの、兎に角俺の神格化はやめさせて、ピラコチャとも違うんだからやめさせて」

「父上様、もう一体は完成して父上様が大西洋と呼ぶ海が見える丘に設置されてますが」

・・・・・・汗が吹き出る。

地図を広げ、

「どこ？」

「ここにございます」

と、須佐の側近が指さした。

「駄目だよ、そこに立てちゃ～」

山に俺の像なんて立てちゃ駄目だよ。

「撤去を命じて」

「しかし、イスパニア帝国のような国への威嚇になります」

ぐうの音も出ない正論的要素。

「この目で確かめて撤去させる。兎に角、俺の神格化と神社を無理やり奉るのはなしだから」

「ですが、父上様」

「駄目な物は駄目！」

『インカ帝国執政発布

黒坂常陸の像の設置を禁ずる

黒坂常陸の神格化を禁ずる

黒坂常陸を崇拝するのを禁ずる』

執政として法度を発布した。

慌てる俺にいまだにジャガイモを食べてるお江は笑っていた。


【第５５７話　インカ帝国と銅像】
----------------------------------------
マチュピチュからインカ帝国首都クスコに戻ると、皇帝であり側室であるファナは不満げな顔をして出迎えた。

「なぜ？　神格化　いけないですか？」

マチュピチュで発布した俺の神格化を禁止する法度に不満げ。

「いや、俺はごくごく普通の人間なんだから止めて。そして、俺は一応は織田信長の下に位置しているんだから、信長様を差し置いて神格化はないから」

「なら　織田信長様も崇拝　いたして」

いや、織田信長はそれは喜びそうだ。

安土城に「儂と思って拝め」って石置いたり、「天主」なんて住居に住むのだから。だが、

「尊敬なら良いけど崇拝はやめて、絶対に保守系の反発を受けるから」

「ホシュケイ？」

「古来からの信仰を大切に重んじる人々の反発が出てくるから、国を一つにまとめあげないとならないときに、そんな事で内紛が起きたら意味がないでしょ？」

「しかし、イスパニア帝国から解放し国を復興支援いたしてくれてる父上様を皆は崇拝しております」

須佐の言葉にファナも頷く。

「カヤオ港の銅像はもうあきらめるけど、大西洋側の銅像は俺がデザインするから」

と、言うと後ろから熱い視線を感じた。

期待感を膨らませている、お江。

反対に、いつものあれはやらせないぞ！っと鋭い眼光のお初。

「真琴様、なにを描くおつもりですか？」

「わかってるから、お初、そう睨むな。もうそろそろ寛大になってくれよ。んな、国をあげて奉るような物にまで美少女うんぬんかんぬん言わないから」

額に汗を滲ませながら言うと、

お江は残念そうにしていた。

お初の厳しい監視のもと大西洋側の銅像を和式愛闇幡型甲冑から違う物に変更させるために、新たな一枚の絵を真面目に書いた。

「まぁ、良いでしょう」

そう言う、お初は美術の先生みたいだな。

その絵をファナに渡して変更を頼んだ。

ファナとそして、お江は残念そうにしていたが、今回は萌はやらない。

なんせ平成時代に、キリスト像が鎮座する丘に設置する像なのだから。

それに個人をモチーフにした像は体制が変わると悲惨な末路になるのをニュースで良く見ていた。

平成にはアラブの春などでそういったニュースが良く放送されていたから覚えている。

俺、もしくは織田信長、その像が倒される未来を想像したくないと言う理由も一つある。

なので、一個人限定にしない物にする。

ファナは不満げにだがしぶしぶと家臣に作り替えるように命じていた。


【第５５８話　インカ帝国と天灯】
----------------------------------------
首都クスコを後にして海に向かう準備を整える。

海で待つ真田幸村の蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌に再び乗船するためだが、カヤオ港ではなくそれより南に移動するよう真田幸村には報せを走らせておいた。

なぜにわざわざ別の港を指定したかというと、どうしても見たい南米大陸古代文明遺跡がカヤオ港より南に位置しているからだ。

行程予定をファナに知らせると、

「そこは　かんそうした　大地で　石がゴロゴロ　なにもないですよ」

と、言う。

そう言われるのも当然だ。

忘れられた遺跡。

そして、２０世紀に飛行機が偶然発見するのだから。

俺は家臣達に丸太を運ばせる手はずを整えて、その乾燥した大地に向かった。

ファナ達も誘う。

見せて保護をして貰うためだ。

後世に残さねばならない地なのに高速道路などと言う物が作られてしまった未来を変えるためにはこの地の最大権力者に見せるのが一番だ。

「真琴様、大量の丸太などどうするのですか？」

「お初、まあ、面白い物が見られるから楽しみにしていてくれ。本当なら飛行機が一番なのだが・・・・・・あっ、あれならば作れないか・・・・・・」

とある乗り物の存在を思い出す。

熱気球だ。

１７００年代前半には有人飛行の実験が成功している。

作れなくはない。

ただ準備期間が必要なのが問題点だ。

ここで長期間遊んでいるわけにもいかない。

「真琴様、なにか思いつきましたか？」

と、お初が言うので細く裂いた竹で骨組みを作り和紙を貼った諸葛孔明が作ったとされる『天灯』を作り、蒸留した高濃度のアルコールを使って、次の日飛ばして見せた。

宿営地の夜空に一つ飛ぶ、天灯に皆が驚きの歓声を上げていた。

「マコ、凄い凄いよ」

「父上様、飛んでいます。何ですか？あれは」

「熱気球だ。温められた空気は軽く浮力が発生する。だから飛んでいくのだ。あれの大型の物を作れば人は乗れる」

と、須佐に言うと須佐は興味津々。

「空からこの大地を見てみたい物です」

原理がわかれば作れなくはない。

それが１００年程度の未来に成功している物なら。

「須佐、どうだ、挑戦してみたら」

「はい、父上様」

と、満点の星空に飛んでいく天灯を須佐はいつまでも目で追っていた。


【第５５９話　インカ帝国とナスカの地上絵】
----------------------------------------
俺は地図が好き。

そして、古代遺跡が好き。

なので、大体の地図と位置関係は頭に入っている。

見渡す限り石の丘を持つ茶色の大地に立つ。

「来たか、ここだな」

「ヒタチさま　ここに　なにがあると　言うのですか？」

「ファナ、そう慌てるな、その前に皆に伝えておく、足下に、獣が通ったかのように、石がどけられて大地が見えている部分があるが、それを踏み消すことがないようにしてくれ。これが俺が見たかった物だ」

と、家臣達に指示を出す。

皆は足下の線を見つけては不思議がっていた。

こんな物を見たがるうちの大将は大丈夫なのか？

などと、思わない所は流石に直属の精鋭部隊と言った所だろうが、

お江は、

「マコ～、こんな線見てもつまんない」

と、正直だ。

「わかったわかった、よし、それではここに櫓を建てるぞ、丸太を組んでくれ」

運んできた丸太の木材はここに櫓を組むことが目的だった。

家臣達は手早く組み始めていく。

高さ２０メートルほどの櫓が次の日には完成した。

その上に、お初、お江、桜子、小滝、ラララ、ファナ、そして須佐を一緒に登らせると、

「なんですか、これは・・・・・・」

と、皆が固まっていた。

高さ２０メートルほどからでは全貌はちゃんとわからないが、地上に線で描かれたなにかが有ることを確証するのには十分な高さだった。

「ナスカの地上絵と呼ばれる古代遺跡だよ。一説には７００以上描かれているとか言われている」

「マコ～凄い凄いよ、どんなの描かれているの？」

と言うので、有名なハチドリや蜘蛛、猿と思われる物を書いて、

「このような物がここに描かれているんだ」

と、言うと

「父上様はなぜにそのような事を知っているのですか？」

「須佐殿、それは触れてはいけないことですよ」

と、お初が制止していた。

俺は須佐の頭に手を置き、

「細かいことは気にするな。ただ、ここには確かにこのような絵が描かれている。須佐はいずれ皇帝を引き継ぐことになるのだろうが、この地を守って欲しい。ファナにも頼みたいことなのだが」

と、言うとファナは静かに同意の頷きをしてくれた。

家臣達にも交代で櫓に登らせると、不思議な光景に驚く者が多数いた。

俺だって驚いていないわけではないが、存在を知っていたのと、平成時代ならテレビや本を通して上から見ていたので少々感動が薄い。

これが小型飛行機や、熱気球などで全体が見えたなら感動は大きかったことだろう。

ほとんど幾何学模様の線しか見えないのだから残念だ。

しかし、こんな何もない大地になぜに巨大な絵を描いたのかは不思議だ。

「神様にでも見せていたのでしょうか？」

と、桜子が言うので、

「そうかもしれないな」

「桜子ちゃん、月のかぐや姫に見せていたのかもしれないよ」

と、お江が言う。

月には誰も住んではいないのは知っているが、今はそんな無粋な事を言うのはやめよう。

月の住人に送る地球の大地をキャンパスにした絵画。悪くないロマンだ。

本当に誰に見せたかったのだろう。

この後、この地は皇帝直轄保護地区に定められて、入場規制・開発規制の法度が発布されることとなった。

それは古代遺跡好きの俺としては大変嬉しい法度だ。

草木も生えず、水もない大地を好き好んで開発しようとする者がいない土地な為、反発する者はいなかったのが良かった。

ナスカの地上絵、後世までこの姿を残して欲しいと願った。


【第５６０話　インカ帝国からの旅立ち】
----------------------------------------
インカ帝国、ことさらこの太平洋沿岸地域、平成で言うペルー周辺には見たい遺跡は多い。

ゆっくりと滞在して、すべてを巡りたいところなのだ。

チャビオの考古遺跡、聖都カラル・スーペ遺跡、チャンチャン遺跡、チチカカ湖、太陽の門・・・・・・。

しかし、その滞在を許さない知らせが届いた。

「常陸、そろそろ戻ってこい」

織田信長の手紙だ。

急を要することではないらしく、使者も年内をめどにジブラルタル城に入城して欲しいと言う。

急用なら陸路で大西洋に出て高速連絡船に乗る事も可能なのだが、今回の旅の目的の新航路開拓もあるので、その道は使わず、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌で太平洋を南下する。

ファナと須佐とはしばしの別れだが、世界を飛び回ることを理解している二人は涙を見せずに見送ってくれた。

大西洋側の国々には、陸路で早馬を出し俺が寄港する可能性があるから港で敵対するような勘違いをしないようにと使者を走らせてくれるそうだ。

寄港する度に一悶着起きるのも困るので助かる。

目印は俺が使用している旗、織田木瓜の家紋とその下に描かれた抱き沢瀉の家紋が目印の旗となる。

・・・・・・このままでは国旗が家紋になってしまう。

案はすでに出来ているが、織田信長の許しなしで使用するわけにも行かない。

家臣ではないというのがそろそろ言い訳としては苦しくなってきている立場ではあるが、それでも織田信長を立てなければあの男は必ず怒る。

もう長い付き合いなのでそのくらいの事はわかっている。

ホウレンソウ。

報告・連絡・相談が出来ていれば、怒られはしない。

先に陸路で大西洋に出てジブラルタルに戻ると言う使者に、国旗の案として作った旗を渡す。

『日本国旗として、使用したいので許可してはいただけませんか？このままでは家紋が国旗として使われるようになってしまうので』

と、手紙を添えて。

俺が考えた国旗。

勿論、日の丸の採用も考えたが、あの旗は由来が帝の軍である『錦の御旗』に由来すると一説あり、朝廷の下から逸脱した今となっては採用したくはない。

そして、色合い的にも地味で目立ちにくいのが残念な日の丸。

シンプルでわかりやすいし、書きやすいと言えば使い勝手も悪くはないのだが、ここはもっとかっこよくしたい。

俺のセンスなので「格好いいか？」って批判されそうだが。

新しい図案を描いた。

もちろん、そのような物に厳しく目を光らせているお初も了承済みの旗だ、萌え萌えはしていない。

図案の発表は、もう少し後にしよう。

誰にお披露目？

気にするな。

織田信長と再会するときに皆に披露するつもりだ。

船は荒々しく波立つ海域に入っていた。

「みんな、ここからは波が荒いのが有名だ。心して船を進めよ。それと物見を交代で前後左右すべてに注意させよ。氷の塊などが浮遊する海域だ。ぶつかる事がないように注意を最大限はらってくれ」

進む海域は南アメリカ大陸と南極大陸の間のドレーク海峡と呼ばれる地。

氷山とぶつかればタイタニックになってしまう。

慎重に船を進める。


【第５６１話　沈没】
----------------------------------------
「総員退避、これは命令ぞ。船は捨てる。皆、避難船に乗り移れ」

・・・・・・

深夜、深い霧の中ドレーク海峡を進んでいると突如、船に衝撃が走った。

船なのにまるで地震にでもあったかのように突如体が立っていられないほど揺さぶられた。

何かとぶつかる音はメキメキと船底に穴が開いたのはすぐにわかるくらいの衝撃だった。

「申し訳ありません。突如霧の中から氷山が現れ」

「幸村、そんな報告は後回しだ。すべての者を避難させよ。この船に残ろうと言う者など俺が許さん。避難、避難せよ」

「はっ、先ずは御大将から避難船に」

「俺は最後だ。皆を見届けて乗る」

「それでは駄目なのは真琴様、知っているでしょ？皆が大将であるはずの真琴様より先に下船するような兵士達ですか？」

お初の言葉で、またやらかそうとしていた自分がいたのに気が付いた。

そう、俺がまず最初に逃げなければならないのだ。

カリブ海での惨敗の時も俺が一目散に逃げる行動をするべきだった経験を思い出す。

この船に乗る兵士達は選りすぐりの兵士達、俺より先に逃げるような意思を持つ者はいない。

「よし、俺がまずは船を下りるぞ、皆続け、死ぬことは許さぬぞ」

武甕槌に設置してある上陸用兼避難船である箱形船に乗り込み俺は武甕槌から離れた。

すると、次々にそれに続いて兵士達も下船をした。

３０分後、苦楽をともにした蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌は、静かにドレーク海峡の底に沈んでいった。

日が昇り始める頃、南米大陸最南端の岬。

平成時代には、ホルノス岬と呼ばれる地に５隻の避難船は着岸した。

幸いなことに死者は出ず、小滝が怪我人の手当をしている。

「申し訳ありません。この責任は私にあります」

そう言う真田幸村だが、切腹をすぐにしようとしないのは俺が日頃から命で償うのを禁止しているからだろう。

皆が暗い顔をする中、俺は。

「はははははははははっ、あっははははははははは」

と、わざと笑って見せた。

すると、お江が一緒に笑い出す。

一見幼く、いつも少々阿呆を装っているお江はそういうことには敏感で、俺が今の状況を笑い飛ばしたい事を察してくれたいた。

すると、うなだれていた兵士達も少しずつ笑い出す。

窮地を脱し緊張の糸が解けたとき笑いたくなる物だ。

「命あれば良いのだ。誰が責任をとるとかではない。ここはもともと危険な海域だし、今まで何事もなく船旅をして来られた方が奇跡なのだから」

と、真田幸村の肩を叩きながら言うと、

「はい」

と、小さくつぶやいた。

「いや～しかし、困ったな。食料はなんとか缶詰もあるけど、ここからクスコまで戻るにはこの船では少々厳しいし」

「私が走って伊達政宗殿に救援を呼びに行きます」

「幸村、無理があるから」

チリの複雑な沿岸を走らせて助けを呼ぶには遠すぎる。

こんな時、スマートフォンが使えれば良いのに・・・・・・。

あれは封印したし、もともとこの時代では使えなかったけど。

「取り敢えず怪我人がいるから、ここで静養する。ファナが大西洋の港に俺の寄港が予定されているのを伝えているのだから、それを頼みの綱とする」

「ああ、なるほど、寄港せず姿を見せなければ何かあったと思っていただけるかもしれませんね」

「望みは薄いけどな。ただむやみに動くよりは良いだろう」

山もそうだが、遭難したときはむやみに動く物ではない。

鉄則だ。

身の安全を確保し、動かないのが一番。

それを守ることとした。


【第５６２話　捜索隊】
----------------------------------------
「で、あるか」

儂は今、インカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコの使者をジブラルタル城で迎えた。

日本国旗の案が常陸から送られてきて１ヶ月もしないうちに来た使者の言葉に、森蘭丸と柳生宗矩の顔を真っ青にさせておる。

常陸が南に向かい大西洋に出るはずな所で行方不明。

儂に伝えに来た使者を下がらせる。

「上様、すぐに捜索を」

「慌てるな蘭丸。新しい航路開拓をするべくして南に向かったのだな、なら、地理に詳しい常陸なら、その地にどのような危険があるか知っての行動のはずだ」

現在この地球上で一番地理に詳しい常陸が無謀な事をするのだろうか？

しかし、常陸が行方不明になって２ヶ月以上か、探さねばなるまい。

「上様、私は一度鹿島港に帰ろうかと思います。鹿島港では武甕槌より強力な船を建造しております。その船で同じ航路を進もうかと思います。今、下手に騒ぎ立てると沈黙している者共が動き出すかと」

流石に常陸が家臣に欲しい者はいないか？と、聞いたときに名前を出しただけの事はあるな、柳生宗矩。

「よし、儂が動けば動かない物まで動きかねない。宗矩、そちが思うようにせい」

「はっ、では早速」

柳生宗矩は顔色は変えた物の慌てふためく様子を一切見せず、あたかもごくごく普通に日本に帰るかのように、出航した。

「上様、常陸様はもしや」

「蘭丸、それ以上は申すな」

「わかっております。しかしながら」

儂は蘭丸の頭を扇子で小突く。

痛みを必死に我慢しながらも正座する蘭丸に、

「常陸はそこまで無責任ではないわ！儂にこのような旗を国旗として認めてはくれないか？と、聞いて来て帰るなどあるはずもない」

紺色の布地に金の日が後光を差している旗は、まさに時代の幕開けを表したかのような、そう、初日の出を具現化した旗。

儂にそのような物を送っておきながら消えるはずはない。

帰るはずもない。

「蘭丸、弥助に一隻船を出させろ」

「はっ、行き先は？」

「常陸が書いた地図で言うとこの、ブラジルと書かれた地に向かい、そこからゆっくり南下させよ」

「すぐに手配を」

蘭丸は港に走っていった。


【第５６３話　遭難生活】
----------------------------------------
ホルノス岬、岬と言いながらも実は島。

南アメリカ大陸との間には海がある。

南アメリカ大陸の端は複雑な地形だ。

着岸した島は偶然なのか無人島。

交流を持たない原住民との接触に蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌がない状況では避けたい。

武装はリボルバー式歩兵銃があるので、よほどの事がなければ有利だが、長期戦になれば弾薬は尽き不利に陥る。

遭難生活はまさに、テレビで見ていた無人島生活のようで、缶詰めを節約しながら素潜りが得意な者が海に潜っては魚を調達してそれを食べる生活になっていた。

漂着する木々を燃やしながら暖をとり、交代で避難船で寝る生活。

育ちがよいお初やお江は不満を言うかと思えば、

「小さな頃、小谷の落城の時の事はうっすらと覚えていますが、それよりはましです。敵兵に怯える必要がないのですから」

と、お初は言い、お江はサバイバル生活を楽しんでいるようだった。

桜子・小滝はもともと貧しい家の出の為、昔を懐かしみ、ラララはもともと離島生活だったので慣れた物だった。

どちらかと言えば真田幸村のが落ち着かない。

「御大将、やはり私が助けを呼びに行きます。行かさせて下さい」

「幸村、それはもう少し待て」

「と、おっしゃいますと時期を見ているので御座いますか？」

「ファナが異変を感じ信長様、もしくは政宗殿に報告が行き捜索隊が出るのに早く見積もっても約３ヶ月は必要、よって４ヶ月を過ぎても助けが来なければ、考えようかとは思っている」

「なるほど、しかし、私が行けばさらに短縮されるのでは？」

「この辺の住民とは交流がない。出くわせば戦闘になりかねない。それは望まぬ事、幸いにしてアルパカの毛で作った毛布もあり、暖も取れる。海産物ばかりで偏ってはいるが食料も調達できる。だったら無理をする必要はないであろう」

「御大将がそう言うなら」

「幸村がそんな顔をしていたら兵士達が不安がる。ドンと構えて待つのだ。ジブラルタルには宗矩もいるからな、彼等を信じる」

「はっ、ならば長期戦を見据えまして砦を造らせていただきます」

そう言って幸村は流れ着く木々、転がる岩を積み上げる指示を出して少しずつ砦を作り始めた。

長期戦になるなら必要だし、助けがきたならこの島には灯台と避難小屋の設置をしたいと考えているから任せよう。

幸村は、２ヶ月程で石を積み上げた高さ3メートルほどの小さな灯台を作り上げ絶やさず漂着物を燃やし続けた。

一人孤独な遭難生活だったら俺も落ち着いてはいられないだろう。

平成時代、ハリウッド映画で孤島に一人漂着して映画一本のほぼ全編一人芝居をする映画があり、孤独に耐えかね、自殺を考え始める映画があったが幸い俺には仲間がいる。

助けが来る希望もある。

信じればきっと助かるだろう。


【第５６４話　柳生宗矩と新戦艦】
----------------------------------------
早く帰ってこの一大事を茶々の方様に伝えねば。

御大将が消えた。

それは深刻なこと。

実は御大将の秘密は知っている。

私だけではない。

前田慶次殿・真田幸村殿も同じなはずだ。

護衛に常日頃御大将のそばに側近の忍びを着けているのだから。

突如この時代に現れた御大将が、この時代・この世界の者でないことは知っている。

そしてその経験上、世界を変えようとしていることも。

今、この世界は大きく変わろうとしている時期のはず。

そんな時に御大将が消えてしまっては・・・・・・上様も若くはない。

御曹司は若すぎる・・・・・・。

御大将、どうかあなたの理想とする形が出来るまで消えないでください。

どうか、ご無事で・・・・・・。

「鹿島港の大鳥居が見えます。常陸国に着きました」

物見をしている家臣の声が聞こえた。

「よし、着いたか。すぐに茨城城に登城する。・・・・・・なっなんだ、あれが新しい戦艦か！？」

そこには今までの最大戦艦と言って良い蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌の二倍以上の大きさの船が洋上で水蒸気を勢いよく吐き出しながら進んでいた。

旗印は黒坂家の家紋、抱き沢瀉が見える。

「海を動く城、いや島だな」

御大将、なんと言う恐ろしい物を考案したのだ。

胴体二つをつなげた巨大な戦艦に私は驚愕した。

鹿島港に入港すると真壁氏幹がその船から下りてきた。

「真壁殿、凄い船が完成致しましたね」

「はい、御大将ご不在中に完成致したので、お方様の命で試験航行をしていました」

「どうです？」

「はい、大きな船ではありますが操舵が一隻分なので二倍の乗組員はいらず、なのに大砲の設置数は増え、積載量も二倍、安定性も良く素晴らしき船かと」

「真壁殿、この船すぐに使います。遠洋航海の準備を」

「なぜにございます？御大将の許しなしには・・・・・・」

「お方様の許しは私がもらい受けます」

人気のいないところに真壁氏幹を連れていき事の次第を告げると、

「わかりました。すぐに手配を。なに御大将設立の女子校の生徒も含めれば遠洋航海に必要な人数は確保できます。二度ほど樺太に試験航行はしておりますから」

樺太は御大将の御子息がおられるので、物資のやりとりが頻繁になっている。

それを利用しての試験航行を済ませているそうだ。

なら、なんとかなりそうだ。

私は急いで茨城城に登城した。

《新戦艦・蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

全長：約150m 最大幅：約60m マスト6本　三層構造・最大900人乗り・航行最低必要数４５０人

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌の約二倍

推進装置となる外輪を両外側と双胴の間の３箇所に取り付けた形

全面が黒い鉄板が貼られた鉄甲船で、可動式ドーム型砲台を前に４機、後ろに２機搭載。一つのドーム型砲台に大口径アームストロング砲3門。船体側面にも３６門ずつ、左右合わせて７２門のアームストロング砲があり総合計９０門

接岸用避難用小型船８隻搭載》


【第５６５話　茶々】
----------------------------------------
「宗矩、それは真ですか？」

真琴様が消えた・・・・・・。

お初も、お江も・・・・・・。

船旅は安全ではないのはわかっていたこと。

しかし、今まで事故に遭わずに来たことで安全だと思い込んでしまっていた自分がいる。

真琴様、お初、お江・・・・・・。

「茶々の方様、どうか気をしっかり持ってください。まだ死んだと決まった訳ではございません。捜索にあの船を使わせていただきたいのです。お許しをください」

そう、私がうろたえては駄目。

私は真琴様に信頼されすべてを任されている。

このようなときには女は捨て、武将の心で挑まねば。

しかし、あの船は強力すぎる兵器。

宗矩に任せて良いのやら？・・・・・・。

どうする。どうする。・・・・・・。

私が行きたい、行きたいがそれは許されぬ事。

なら、このまま船長を柳生宗矩に任せる？それは良いのか？

「義母上様、何やら胸騒ぎを感じまして、羽黒の山から急ぎ戻ってきました」

経津丸と北斗が襖を開けて入ってきた。

お江の息子の経津丸と桃子の息子の北斗は歳が近く、仲が良い。

経津丸は陰陽師に興味を持ち山ごもり、北斗はと言うと剣術・火砲術に夢中だ。

経津丸は真琴様の陰陽の力を引き継いで才覚を現しだしている。

それで感じた事か・・・・・この二人なら。

「柳生宗矩、新戦艦の仮の艦長を命じ他戦艦二隻を率いて艦隊を組み、真琴様捜索を命じます。

そして、経津丸と北斗は同乗し軍監奉行を命じ、柳生宗矩が独断で他国を攻撃したりしないように監視するのを命じます」

「義母上様？」

「父上様捜索？」

経津丸と北斗にも事の次第を教えると、意外にも経津丸は笑った。

「父上様ですか？生きていますよ。だって感じますから」

「陰陽師の力？」

「はい、父上様が勧めてくれた羽黒の山の修行でいろいろと感じる事が出来るようになりましたから。父上様のように広い所から探すまでには行きませんけど生き死にくらいなら感じます」

「ならば、適任でしょう。宗矩、経津丸と北斗を連れ捜索艦隊を編成しすぐに出発を」

「はっ、私は御大将のお考えを外れるような事は致しませんが、経津丸様、北斗様の監視の目は確かに守ることをお約束致します」

柳生宗矩、要は二人の命はちゃんと守って行くと言う事なのですね。

流石、真琴様が選んだだけの事はあると言う事でしょう。

「新戦艦を柳生宗矩、武甕槌同型艦の四番艦・毘沙門天・真壁氏幹と平潟港停泊中の五番艦・韋駄天・伊達政道を出させます。すぐに出発せよ」

「はっ、必ずや御大将を救出して見せます」


【黒坂水軍途中設定】
----------------------------------------
黒坂真琴水軍

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦５隻

全面が黒い鉄板が貼られた鉄甲船で、可動式ドーム型砲台を搭載一つのドーム型砲台に大口径アームストロング砲3門、前に2機、後ろに1機乗せる。さらに、今まで通りに船体脇にも24門左右合わせて48門

アームストロング砲、合計57門搭載

全長：120m 最大幅：30m マスト3本　三層構造・450人乗り

旗艦・武甕槌・船長・真田幸村・黒坂水軍司令長官・黒坂真琴乗船・ドレーク海峡で氷山とぶつかり沈没

二番艦・不動明王・船長・柳生宗矩・ジブラルタル城港停泊

三番艦・摩利支天・船長・前田慶次・ケアンズ城港停泊

四番艦・毘沙門天・船長・真壁氏幹・鹿島港停泊

五番艦・韋駄天・船長・伊達政道・五浦城・平潟港停泊

旧型艦(南蛮型鉄甲船全長：100m 最大幅：20m マスト4本48門大砲搭載)

Champion of the sea HITACHI号・船長・佐々木小次郎・マイアミ城港停泊

Champion of the sea TSUKUBA号・船長・猿飛佐助(真田幸村家臣)・ジブラルタル城港停泊

猿飛佐助、黒坂真琴と高速船で帰国したため船は、そのままジブラルタル城港停泊

Champion of the sea KASHIMA号・船長・柳生利巌(柳生宗矩家臣)・ジブラルタル城港停泊

他旧旧型南蛮型鉄甲船5隻

保有、戦闘用から輸送用として運用中

常陸国守備艦隊

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・常陸丸・船長・黒坂龍之介信琴・犬吠埼港停泊

他・中型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦２隻

新戦艦・蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

全長：約150m 最大幅：約60m マスト6本　三層構造・最大900人乗り・航行最低必要数４５０人

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌の約二倍

推進搭載装置となる外輪を両外側と真ん中に取り付けた形、水車が３つ搭載で建造

全面が黒い鉄板が貼られた鉄甲船で、可動式ドーム型砲台を搭載一つのドーム型砲台に大口径アームストロング砲3門、前に４機、後ろに２機乗せる。船体脇にも３６門左右合わせて７２門のアームストロング砲、合計９０門

接岸用避難用小型船８隻搭載

スクリュー式戦艦建造中

試行錯誤のためまだまだ運用には耐えられない模様


【第５６６話　ブラック・スワン号・艦長・黒肌弥助】
----------------------------------------
上様は無茶な事を言われる。

こんな広い所から黒坂常陸様を探せと言うのだから。

しかも誰にも悟られずにって難しい。

ジブラルタル港から先ずはマイアミ城に向かうと、黒坂家家臣の佐々木小次郎が海岸沿いでやたらと長い太刀で素振りをしていた。

柳生宗矩が経由しているはず。

「自らの大将が大変なことになっているのになにをしていますか？」

「これは弥助殿、ようこそおいでくださいました。良かったら黒坂家自慢の唐揚げでも」

「俺はそんなもてなしを受けに来たのではない。これから今まで行ったことがない地に向かって船を進めるのに当たって情報を聞こうと思っていたのに、あなたの大将が大変な事になっているというのに」

俺が怒って言うと佐々木小次郎は澄まし顔で、

「だからこそ、ここで守りを固めているのですが。それが、御大将よりここの留守居役を任されたそれがしの役目」

・・・・・・。

そうか、もし異国にこの子細がわかってしまえば再びこの大陸に目指そう、侵攻しようとする者が必ず出てくる。

だから、上様はジブラルタル海峡を封鎖したのか。

それだけでは不十分、黒坂常陸様の地図を見れば北海からも船は出せる。

だからこそ動けない。

動きたくても動けない悔しさを素振りで晴らしていたわけだったのか。

「申し訳ない」

俺は一言謝ると、佐々木小次郎は飛んでいた海鳥を一撃で仕留め、

「さぁ唐揚げにしましょう」

と、笑っていた。

俺は次の日、マイアミ城で補給を済ませ、南アメリカ大陸に船を出航させた。

どこにいるのだろうか、黒坂常陸守真琴。


【第５６７話　遭難生活その２】
----------------------------------------
島に避難して４ヶ月が過ぎようとしていた。

寝る場所、食べ物、暖を取ることには不自由ながらも困る程ではなく、余裕がある。

サバイバル生活を楽しんでいると言えば気持ちも幾分楽だが、真田幸村が責任感からかそわそわしている日が続く。

「御大将、そろそろ私に命じて下さい。私が救援を呼びに行きます」

「幸村、この地でジッと待っているからこそ、死者も出ずにいられるのだぞ、もう少し辛抱すればきっと助けは来る。無謀な事をする必要はない。少し瞑想でもしていなさい」

俺は岩に腰を下ろし、あぐらをかいて瞑想スタイルに入る。

瞑想は祖父の修行にあり、ざわつく心を無にする事を学んだ。

心を無にし、自然と一体化する。

すると、不思議に自然の音が耳に流れ込む。

聞こえるはずのない、岩の声、山の声、風の声、虫の声、草木の声、動物の声、・・・・・・そして同じ陰陽師の力を持つ者が語りかけてくる声。

瞑想して数時間、日が傾き夕飯の焼き魚の匂いがし出したころ、俺は笑いだしてしまった。

「ぬはははははははは」

「御大将、いかがなさいました？まさか気の病？」

「ぬはははははははは、心配いたすな、幸村。気狂いはしておらん。そして、助けは来るぞ。あと一週間も待てば来る」

「え？御大将」

「幸村、目印になるように灯台でありったけの流木を燃やし続けよ。兎に角、目立たせよ」

備蓄してある流木、節約しながら使っていたがそれを全部燃やすように指示を出す。

不思議がる真田幸村だったが、その俺の指示をお初は躊躇することなく兵士に伝える。

なんだかんだと、厳しいお初だが、心から俺を信頼していてくれる行動なのがわかる。

俺の言葉に疑問を持たない、お初。

その指示に従う兵士達。

「御大将、よろしいので？」

「近くおもしろい者が来るぞ、そうか、俺の力を引き継いだか」

と、言う言葉にお江が感づき、

「あっ、わかった。だって～マコの事一番に目を付けたのは私だもん」

と、言うとお初も気付き、

「確かに一番に好きになったのはお江ですが、気持ちなら負けませんよ」

と、対抗意識を燃やしていた。

「ははははは、もう何年も一緒なんだからどっちが先か？なんて関係ないさ、たまたま俺のその力を含む遺伝子を色濃く引き継いだんだろうなぁ」

と、言うと流石に幸村も気が付き、

「あっ、確か経津丸様が・・・・・・」

と、言いながら平手の左手に右手の握り拳をポンと叩きなるほどと言う顔をしていた。

「そういう事だ。だから動くな」

「はっ、かしこまりました」

この日から幸村は、岬に立って望遠鏡で大海原を繰り返し見ていた。


【第５６８話　1606年元日】
----------------------------------------
「ははははは、年明けがまさかこんなになるとはな」

1606年の初日の出をみんなで拝んで、当然餅はなく塩味のシンプルな魚汁を食べていると、

「御主人様、そのですね、申しあげにくいのですが、そろそろ皆の健康具合を考えますとですね」

と、小滝が小さな声で行ってきた。

すると、桜子も頷く。

桜子は料理を小滝は医学知識でみんなの健康管理を任せている。

海の幸だけでは栄養が偏るのを缶詰めでカバーしてきたが、その缶詰めも底が尽きた。

栄養失調、脚気、貧血。

うちの船には女性兵士も多く乗る為、貧血気味になりつつある。

鉄鍋で煮込む料理だけではやはり限界もある。

海獣の内臓を生で食べればビタミン補給が出来るのは知っており、食べられる者には食べさせているが、拒否する者が多い。

実は俺も苦手だ。

ちゃんと血抜きして、ゴマ油などをかけ、生卵を乗せればユッケとして美味しくいただけるかもしれないが。

それでも、大将である俺が体を壊すのは避けたいので我慢して食べる。

そんな遭難生活が続いた。

だが、

「もう少しの辛抱だと思うのだけどな」

「桜子、小滝、真琴様の陰陽の力を信じようではありませんか」

と、お初が言うと、

「しかしですね、このままでは犠牲が出ます」

と、珍しく声を荒げる桜子、

「初姉上様も、桜子ちゃんも喧嘩しちゃだめ」

と、お江が止めに入る。

「ですが、お江様、気の病にもなりかけている者も出てきているので」

と、小滝が言う。

「流石に孤島での生活は限界点か」

「大丈夫、マコは凛々しくドンと構えて」

と、話し合っていると

「御大将なにやら西の水平線のかなたに煙が見えますが」

と、真田幸村が報告してきた。

「幸村、もはや残す必要はない、ありったけの流木を燃やせ、火を煙を出せ」


【第５６９話　救】
----------------------------------------
助かる時、人は腰砕けになる。

それは無理をしていた自分を見せていたなら尚更の事。

安堵感。

それを察知していたのは、お江だった。

腰砕けに倒れそうな俺をそっと支え、

「大丈夫だよ、マコ、もう、大丈夫だよ」

と、小さく呟いた。

いつもべったりとくっ付くお江の行動は周りには異質な物には映らなかった。

「助かった。皆、死なずに助かった」

そう呟くと、お江は、

「うん、うん」

と、返してくれた。

西の海に見える巨大な船、それは出航時に建造していた双胴船であるのはすぐにわかった。

船影が今までに見たことない物。

「御大将、船を出させてください」

そう真田幸村が言ってきた。

救援を確実な物とするために、救難船を漕ぎ出すと言う。

「あぁ、出してくれ、ここを確実に知らせてくれ」

真田幸村は元気が残っていた兵士達と救難船を漕ぎ出す。

一時間もすると、双胴船が掲げている旗が見える。

それは俺の家紋、抱き沢瀉。

最早確実な助け。と、

「御大将、東にも船が見えます」

東住美穂が言ってきた。

「なに？こんな目前で敵か？襲撃に備えよ」

西に味方、東の海は？

緊張が走る、後少しで窮地に陥るのか？と、だがそれもすぐに解ける。

味方だった。

織田木瓜紋が見え船は蒸気船。

「え？信長様？」

望遠鏡を覗き見ていると、その船には弥助の馬印が見えた。

弥助の馬印は、銀のサーベルを×印にしたもの。

なるほど、織田信長本人は動かず、動いても目立たない弥助を出させたのか、英断だな。

なら、双胴船は誰が艦長を勤めている？

考えなくてもわかる。

俺が家臣にしたかった者、そして重要な拠点に、織田信長の傍を任せた者。

島に近づく双胴船から漕ぎ出された船が、接岸し降りてきたのは、

「宗矩、迎えご苦労」

「はっ、御迎えにあがりました」

ごくごく普通に迎えに来たようにする柳生宗矩。

「船には経津丸が乗っているな？」

「よく、おわかりで。北斗様も乗っておられます」

「茶々だな？」

「はい、あまりに巨大な軍船を御大将の許しなしに出すのに、軍艦奉行として、経津丸様と北斗様を命じられました。さぁ、船へ」

流石に茶々だ。

柳生宗矩を信頼していないわけではないが、監視役を付ける。

『信頼していないわけではないが』、だから艦長が柳生宗矩で、それの監視役が二人の息子達。

なんの実績もない息子を艦長に据えてしまえば混乱する。

しかも、未知の海なら尚更。

そして、遅れながら見えてくる船二隻に伊達政道と真壁氏幹の馬印。

独断暴走が出来にくい艦隊編成に茶々の力量を改めて実感出来た。


【第５７０話　戦艦・伊弉諾尊】
----------------------------------------
「戦艦・伊弉諾尊と命名する」

島から兵士達が全員救出され、インカ帝国の港で仕入れた野菜を糠漬けにした物で、ひさびさの米を茶漬けで食べたあと、俺は新戦艦・蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦を命名した。

双胴と言う特徴から、筑波の頂上を彷彿とさせる。

男体山・女体山から伊弉諾尊・伊邪那美と名付けるかと悩んだが流石に長すぎる。

そこで、沈没してしまった武甕槌より上と考えると父神である伊弉諾尊にする。

いつものごとく、お初は、

「本当に名前はまともな物を名付けるわよね。その感性が絵にも入れば良いのに」

と、言ってみんなの笑いを誘った。

そして改めて艦長を任命する。

「艦長を真田幸村とする」

その任命に驚いたのは、真田幸村本人だ。

「私は武甕槌を沈めてしまいました。ここはやはり宗矩殿のほうが適任かと」

「悪いな、宗矩、この船は俺と共に世界を旅する。だから、動き回るのに良い者を艦長にしたい。宗矩はジブラルタルでいざという時の為に構えていてほしいのだ」

そう言うと、柳生宗矩は

「わかっておりますとも、私はこの航行だけの仮の艦長、動き回るなら幸村の方が宜しいかと」

と、宗矩は幸村の肩を軽く叩いて言った。

「ですが、御大将」

と、異議を唱えようとした幸村の頬をバシッとお初が叩いて

「あなたはちゃんとまとめあげました。一人の死者も出さずに、避難出来る砦まで築いて、それを真琴様は評価しているのです。受け入れなさい」

「お初の方様」

と、幸村は言ってうなだれ、俺の前にひざまづき、

「この幸村、この船、しかと任されました」

と、艦長の任命を受け入れた。

「あっ、そうそう、この避難していた島の名前、『真田丸島』と命名するから、弥助とインカ帝国に頼んで交代で灯台守を常駐させる。この島は避難島、そして、灯台として整備をする」

南アメリカ最南端の島を『真田丸島』と命名する。

これにもお初は、

「本当に名前はちゃんと付けるのよね～」

と、言いみんなの笑いを誘った。


【第５７１話　国旗・紺碧の日の出】
----------------------------------------
「上様からお預かりしてきました」

と、弥助が渡して来た手紙。

『どうせ、常陸の事だろう、道草食いながら側室でも増やしているのだろう』

いや、増やしていないから、（汗）ってツッコミを入れながら手紙を読み続ける。

『さて、国旗の案だが認めてやる。

だから、ちゃんと帰ってこい。

世界を自分自身で思い描く形にしようと、この信長を利用するだけして逃げるなどとは許さぬからな』

そう言った内容が書かれている。

俺が提案した国旗は、俺が知る平成の日本の国旗とは明らかに違う物。

海を表す紺碧の布地に金色の日の出、まるで初日の出のように後光を輝かせ上ろうとする太陽を描いた国旗だ。

『日出ずる国は日入ずる国にもなった。

世界の覇権を掴もうとする国の旗に相応しい』

と、織田信長の言葉が添えられていた。

お初はそのデザインに納得していたので、うんうんと頷きながら、

「ちゃんとした絵も図案も書けるのだから、この調子で行って欲しいわよね」

と、言うと、

「え～、初姉上様、私はマコの美少女絵大好きだよ～」

と言うのでお江の頭を撫で撫でして誉めると、お初は拗ねていた。

「さて、真田丸島の事、弥助頼めるな？」

「はっ、もちろんにございます」

弥助に真田丸島を任せ、南米大陸を北上する旅を再開した。

ジブラルタル城を目指さなくては。


【第５７２話　ブラジル・コルコバードの像】
----------------------------------------
大西洋側の南米大陸の北上は順調に進み、平成時代ブラジルがある地にまで二週間程で到達した。

ブラジルはインカ帝国の支配圏だ。

南米大陸はインカ帝国を中心に小国家共同体となっている。

イスパニア軍を撃退したのが伊達政宗率いる日本軍、そしてインカ帝国軍であったことでそのような形が出来上がった。

独立国家共同体と言っても良いだろう。

インカ帝国からの使者で俺が立ち寄る事がもともと告げられており、また、弥助も南下の際に立ち寄ったので、同盟国の来賓としてのもてなしを受け取る事が出来た。

息子達は異国の地に興味を示し大陸探検をしたい様子ではあったが、今回は先を急いだ。

そして、見えてくるブラジルの地。

ブラジルのコルコバードの丘。

平成時代にはキリスト像が建てられていた地。

そこに、ファナの指示で俺の像が建てられようとしていたが俺は阻止した。

俺が描いた像に変えたのだ。

その像は、南米大陸で伝説に残る白い髭を持つピラコチャと呼ばれる神に、日本式の甲冑を身に着けさせ、顔は西洋的、額にはインカ帝国の至宝として残る黄金の仮面を乗せている。

和洋折衷。

どの国の者かわからない顔立ちにしながらも、手には日本刀、そして、ピラコチャが持っていたとされる、岩を切り砕いたとされるハンドバッグのような物を持たせる。

足下には改めて定められた日本国旗、そして、インカ帝国の国旗。

そして、南米大陸の小国家の国旗が靡いている。

その像は大西洋を東に遠くを眺めている。

南米大陸は、インカ帝国を中心にそして、その後ろ盾に日本国がいる事を表す像にした。

個人をモチーフにすると、時代が変わり体制が変わったときに悲惨な末路となるので、誰か一個人をモチーフにする事は避けた。

「ふふふっ、真琴様も成長したわね」

と、お初は満足気。

しかし、お江は口を尖らせてつまらなそうにしていた。


【第５７３話　？？？】
----------------------------------------
とある国のとある城。

『なんでも、あの日本国の黒坂真琴が新たな航路を見つけたらしいぞ』

「なんなんだあの者は？」

《なんでも、織田信長の側近中の側近で、わざわざ姪を養女にして嫁がせたらしいぞ》

『悔しいの～あの大陸には巨万の富があったのに』

「あの絡繰り船には勝てない。まだまだ建造しているらしいぞ」

《そういえば、黒坂真琴は不思議な力を使ってのし上がったとも噂されるな》

「悪魔付きか？」

『悪魔その物かも知れんな』

《聞いた話だと最近、少し行方不明になっていたそうだぞ》

「あぁ、密偵が知らせてきた」

『それで船がいつもより多く出ていたのか？』

《黒坂真琴一人消えたくらいで右往左往するなら日本国の力はまだ盤石ではないのではないか？》

「ならば、黒坂真琴を抹殺すれば？」

『しかし、凄腕のサムライだとも聞くぞ』

《しかし、女が大好きだとも聞く。なんでも、女も重用しているらしいぞ》

「やつを殺すのには女か？」

『しかし、悪魔に対抗出来る女はいるのか？』

《取り敢えずは、側室に何人か献上してみるか？隙あらば寝首をかかせる》

「それだけでは弱いな？誰かおらんのか？魔女のような者は？」

『ん～～ハプスブルク家の伯爵の夫人はどうだ？』

《あやつか？あやつは、確かに困った奴だがこのような時に使い道が来ようとはな》

「ん？だれだ？」

『ほら、処女血の風呂に入るとか、アイアン・メイデンなる拷問器具を作ったとか言う女だよ』

《ハンガリー王国伯爵夫人、バートリ・エルジェーベトだな。悪魔には魔女を。はははっ、良い組み合わせだな》

とある国のとある城で行われてる密会を黒坂真琴が知るすべはなかった。


【第５７４話　その時、歴史が動いた】
----------------------------------------



【第５７５話　ハーレムルート再開？】
----------------------------------------
織田信長は俺を茶室へと呼び出し二人っきりとなった。

外には森蘭丸と柳生宗矩の家臣達が警護している。

こういうときは秘密の話があるときだ。

「くわ～～久々に美味いお茶だ」

と、俺は相変わらず胃に入ると言うより、心に入ってくるかのごとくの織田信長のお茶に喜ぶと、

「相変わらずだな。美味そうに飲むわ」

と、言い笑った。

「すみません。ご迷惑おかけしましたよね？」

「構わぬ。ただ、儂より早く死ぬこと、そして未来に帰る事なぞ許さぬぞ。これだけ世界をかき回しておいて」

「生死に関してはちょっと約束は出来ないですが、未来には帰る事は絶対にないですから。家族を残して消えるなんて考えたくもない。それに未来は一夫一妻なんで」

「ん？」

「あ～、側室持てないんですよ。法律もですけど日本の風潮的にも浮気は御法度ですから」

「くだらん。ちゃんと養える者なら多妻で良かろうに」

俺はうんうんと、深く頷く。

平等に愛せて、そして、養えるなら一夫多妻のが良い。

また、多夫一妻だって良いと思う。

少しは少子化対策になるだろうに。

「そんな常陸に次々と側室の話が来ておる」

「え？マジ？」

と、うれしさのあまり軽々しい返事をすると信長は呆れていた。

「常陸は女子に関しては、秀吉に似ているな。秀吉もなにやらどこかの国の伯爵の未亡人を側室にもらい受けたぞ」

「伯爵夫人？」

「なんでも、ハプスブルク家の縁者らしい」

「へー、俺ヨーロッパの歴史は少し苦手でハプスブルク家とかメディチ家とかなんだか良くは覚えていないんですよ。複雑な血縁関係で結ばれているし」

「儂は興味がない」

「え？枯れました？」

と、言うと扇子で軽く叩かれ、

「馬鹿か。まだまだ現役だ」

と、笑って言った。

「で、希望者ってどのくらい来ているのですか？」

「およそ１０００人だ」

「ふぁぁぁぁぁぁぁぁぁ？１０００人の側室って1日に1人抱いたとしても３年かかりますよ」

各国の王家の血筋の者、貴族の娘、そして、日本国の貿易に関わろうとする商人の娘などが次から次へと来ていると言う事だった。

１０００人の異国の娘の側室・・・・・・万歳、万歳、万歳。

と、途方もない側室の数のため心の中で万歳をしていると、にやついている顔に扇子で突いてくる織田信長。

「お初に刺されても儂は知らんぞ」

と、呆れながら茶室を出て行った。

うん、どうしよう・・・・・・。


【第５７６話　ハーレムKINGに俺はなる？】
----------------------------------------
「お初様、真琴様はハーレムキングなのでしょうか？ですです？」

と、ラララが私に聞いてきた。

「はーれむきんぐ？」

最近、私もラララから各国の言葉を習っている。

その為、言葉の意味がおおよそでわかる。

「千人ものハーレムを持つ御主人様ってハーレムの王ではありませんか？ですです」

・・・・・・。

「まさか、流石に千人は側室にしないでしょう」

「え？ですが、先ほど毎日抱いても３年、毎日１人抱いても３年ってって鼻息を荒くしている御主人様がいましたですです」

「あの馬鹿、なにを考えているの。少し懲らしめてあげるわ」

側室を持つことは了承している。

しかし、１０００人なんてのは許せない。

許して良い訳がない。

真琴様を少し懲らしめて止めさせねば。

と、真琴様の執務室に行くと、

「おっ、お初良いところに来た。頼みたいことがある。１０００人を面接して数名にしぼってくれないか？」

「え？」

私が叱責の第一声を出すより先に真琴様が意外な一言が。

「流石に１０００人の側室を平等に愛するなんて出来ないからな。そこでだ、側室の代表であるお初、人の心を実は見透かしているお江、百の言葉を使い分けるラララ３人で面接をして５人くらいを選んで欲しい」

「あっ、はい・・・・・・あのハーレムキングになるのでは？」

「はぁあああ？俺は、おっぱいドラゴンじゃないんだから」

と、笑って言う。

おっぱいドラゴン？西洋の龍はおっぱいが好きなの？っという事より、私が怒ろうとしていた事は真琴様の中では、平等に扱えないと言う価値観ですでに整理されていたのに肩の力が抜けた。

「外見的好みは爆乳でなければ良いくらいかな。髪の色、目の色、肌の色で選ばないこと。それと、国との関係性も気にしないで良い。そう言うのは織田家の者が担うべきだからな」

「真琴様、あなた様も一応、織田家の者ですよ」

「あっ、そうだけど。その織田宗家でつながりを持って貰った方が良いから。だから、お初達が面接して、この娘なら側室達と皆仲良く出来るなって娘を選んでよ」

「はい。わかりました。１人も残らないかもしれませんよ」

「はははははっ、任せるよ」

くぅ～なんか見透かされているようで腹が立ち、真琴様が書いていた絵を手に取りビリビリにして破いて部屋を出た。

部屋から、

「うわ～、新しい甲冑の図案なのに～」

と、聞こえていた。


【第５７７話　新甲冑・和式呂菩殺怖式甲冑】
----------------------------------------
武田信玄の諏訪法性兜や、石田三成の乱髪天衝脇立兜のように兜にはヤクの白い毛がフサフサとあしらわれ、前立てには武甕雷男神を具現化したような金の人面で、目にはオーストラリアから仕入れているオパールが使われていた豪華な飾りを持った、鹿島大明神愛闇幡型甲冑(かしまだいみょうじんあいあんまんがたかっちゅう)は戦艦・武甕槌と共に沈んでしまった。

そこで新しい甲冑をデザインしているとお初が部屋に来て、ビリビリに破り捨てていた。

うっ、刺されるかと思った。

１０００人のハーレムの興奮を落ち着かせるために集中していたのに。

１０００人のハーレムを諦めるために描いていたのに。

面接でふるい落とすと決めたのに、なにが腹立だしかったのだろう？お初。

忘れよう。

さて、新デザインは平成最大級アニメ映画配給会社傘下でないのを考えなくては。

ガ●ダム？ザ●？マジン●ーZ？ウルト●マンの甲冑化？戦隊物のロボット？仮面●イダー？

ん～一旦忘れよう。

しかし、重装備の甲冑は、うちの１９世紀並みの武装には合わないような。

実際、うちの兵士達の正式装備・和式愛闇幡型甲冑は、海戦が多いうちの兵士達には不向きだった。

うちには女兵士も多い、なんなら夢のビキニアーマーを作ってしまうか？

などと考えるが、そこは真面目に防具として考えないと。

そうなると、頭を守る物と胴を守る必要最低限で、あとは好みで腕の装備を付けさせれば良いか・・・・・・。

どうも俺が甲冑を描くとハリウッド映画に出てきそうな物になる。

これは版権は大丈夫なのだろうか？

大丈夫、なんせ今は１６００年代なんだから。

大丈夫。

そこに描かれた絵は、警察官が瀕死の重傷を負った末にロボットに改造されてしまう映画の主人公をモチーフにした甲冑だった。

それを甲冑師に作らせる。

兵士達に配るための物は銀色。

兜と胴具足だけのシンプルな作りだ。

手足は好みで鎖帷子などを着けさせよう。

俺のは、前甲冑と同じように鹿島大明神愛闇幡型甲冑(かしまだいみょうじんあいあんまんがたかっちゅう)で付けていた鹿島大明神を具現化した前立てを付ける。

両太ももには小型リボルバー拳銃を仕込む。

細かな細工もしてくれる甲冑師。

パカッ、と開くと小型リボルバー拳銃が取り出せる。

うん、映画の一場面のようだ。

できあがった甲冑。

兵士達に配る物を『和式呂菩殺怖式甲冑』と命名した。

俺のは『鹿島大明神呂菩殺怖式甲冑(かしまだいみょうじんろぼこっぷしきかっちゅう)』

冗談で作ったビキニアーマーをお初、お江、ラララ、小滝、桜子に配ると、お初に張り倒された。

お江だけは喜んでくれた。

「わ～マコが作った甲冑身軽い～」

実は、くノ一のお江としては良いのだろう。

素肌に着用とはいかないが、薄い黒の布地に銀色に輝くビキニアーマーはかっこが良い。


【第５７８話　新学校設立・常陸国立茨城城女子学校ジブラルタル校】
----------------------------------------



【人物紹介設定(１６０６年)】
----------------------------------------
【注】１６０６年登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、１６０４年とほぼ変わりがないですが、ご理解いただければと思います。飛ばして読んでも物語には影響はありません。また、今回人物紹介を少々絞らせていただきます。)

主人公

黒坂　真琴

1999年11月29日生まれ　４１歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と常陸国約53万石と下総国約39万石、合わせて約112万石の大大名

織田信長の家臣にはなりたくないと言う理由から客分と言う選択をして雇われている。

その身分は現在も継続中の為、家臣ではない。

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

副将軍任命にあたり、下総も領地となる。

土浦に巨大な陵堡式の城『茨城城』を築城した。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓昇進

従二位右大臣・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行兼日本国外交大臣・常陸守

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣右大臣黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

萌美少女を愛しているため、左甚五郎と狩野永徳にいろいろと製作を依頼している。

『茨城城』が『萌城』と呼ばれる異色の城を作ってしまう。

オーストラリア大陸統制を信長に任されている。

ケアンズ城築城

織田信雄死亡をきっかけに対イスパニア編突入

インカ帝国皇帝の娘ファナ・ピルコワコを側室としインカ帝国の執政になる。

ヨーロッパ大陸・ジブラルタル城城主

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　 ７２歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒れない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

天下を統一した後、国内より海の外へと興味が強くなり国内政治は信忠に委ねた。

1589年正月から1590年第一回海外遠征・ハワイを従属国にした。

1591年からの第二回海外遠征ニューギニア島・ニューカレドニア島を従属国にした。

織田信雄死亡により激怒、イスパニア帝国皇帝の首を望んでいる。

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

↓

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

↓

正一位太政大臣

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　３９歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・宿老・家臣総纏役奉行

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

佐倉城城主・黒坂真琴支給領地6万石

↓

下野・国主・３７万石

海外に遠征した真琴の代わりに常陸国の運営が任されている。

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

↓昇進

従四位下参議

↓昇進

従三位中納言・下野守

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　６５歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老・領地治安維持奉行

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

土浦城城主・黒坂真琴支給領地１０万石

与力から直臣になる。

従五位上右衛門佐

オーストラリア大陸留守居役・ケアンズ城城主

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　３５歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老・南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

柳生新陰流の使い手

鹿島城城主・黒坂真琴支給領地１０万石

与力から直臣になる。

正六位上右近衛将監

オーストラリア大陸キンボルトン付近占領中

マダガスカル島占領作戦参加

↓

ジブラルタル城・留守居役

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　３９歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老・農政改革担当奉行

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

赤い甲冑を愛用。

高野城城主・黒坂真琴支給領地１０万石

与力から直臣になる。

従五位下治部少輔

インカ帝国皇帝補佐官

伊達 小次郎政道

1568年？月？日 生まれ　 ３８歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・家老・常陸国北方開発担当奉行

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

五浦城城主・黒坂真琴支給領地６万石

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　年齢５０代前半くらい

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

黒坂真琴家臣・大工総取締役奉行

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

黒坂真琴支給領地５万石

高山右近から引き継ぎ笠間城城代になる。

インカ帝国で戦艦を陸送する作戦に参加

世界各地に黒坂真琴のデザインした城を建設する

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　４１歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康元側近

出向中・治水改革担当奉行

黒坂家の料理に心奪われ、黒坂家の家臣になりたいと申し出るが、徳川家からの出向と言う形で黒坂家で働いている。

土浦城城下町整備と共に霞ケ浦・北浦・利根川治水事業を取り仕切っている。

結城城城代

黒坂真琴支給領地３万石

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　６１歳

外見・真琴の第一印象は、上川〇也さん?

織田家家臣、羽柴秀吉の与力から転籍

水戸街道整備担当兼水戸町奉行

水戸城城代

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

仲間由〇恵似の妻の千代が同行している。

黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　５１歳

外見・真琴の第一印象は、阿〇寛さん?

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

常陸国新城築城奉行(常陸国久慈川河口付近に築城中)

黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

狩野永徳

1543年2月16日　生まれ　６３歳

外見・真琴の第一印象は、藤木〇人?

織田信長から派遣されている絵師

左甚五郎と黒坂真琴が描く萌美少女を芸術品として完成させている。

黒坂真琴支給領地５万石

与力から直臣になる。

最上義康

1575年?月?日　生まれ　３１歳

外見・真琴の第一印象は神木○之介?

最上義光の長男・伊達政宗・政道の従兄弟

黒坂家に接近したい最上義光が小姓として送り込む。

黒坂真琴家臣・小姓・側近纏役奉行

↓

羽州探題・最上家当主

従四位上右大弁・羽州探題

父の死去の為、最上家を正式に相続

国友茂光

15??年?月?日　生まれ　５０代前半

近江大津城時代からの付き合いのある鍛冶師

黒坂家の家臣募集に応募

鍛冶師取纏役奉行

製鉄業のほかに陶器職人のまとめ役、耐熱煉瓦製造に成功。

反射炉も作り上げた。

３万石の領地を持つ直臣になる。

真壁氏幹

1550年9月12日　生まれ　５６歳

外見・真琴の第一印象は舘○ろし?

黒坂家の家臣募集に応募

鹿島神道流を塚原卜伝から直接学んだ剣客・別名・鬼真壁

独自に修行を積んだ棒術を得意とする。

黒坂家剣術指南役として足軽に剣術を教える。

１万石の領地を持つ直臣になる。

インカ帝国皇帝補佐官

成田　長親

1546年?月?日　生まれ　６０歳

外見・真琴の第一印象は野○萬斎?

黒坂家の家臣募集に応募

北条の家臣だったが出奔した。

下総の印旛付近の開墾奉行

田植え歌を得意とし、農民に慕われる。

別名・のぼうさん

８000石の領地を持つ直臣になる。

印旛付近の開墾に大いに成果をだし臼井城城主となる。

龍之介信琴の付け家老

佐々木小次郎

15??年?月?日　生まれ　４0代後半

外見・真琴の第一印象は速水も○みち?

長身で巌流と言う独自の剣術を生み出した剣客

三尺の大太刀、備前長船長光を素早く振る。

前田慶次付きとして、茨城城下の治安維持をしている。

１万石の領地を持つ直臣になる。

マイアミ城・留守居役

新免無二

15??年?月?日　生まれ　５0代前半

外見・真琴の第一印象は村○弘明?

十手術の開祖と言うべき人物

足利義昭から日下無双兵法術者の号をもらっている。

十手術指南役として罪人捕縛の為の技を教えている。

かの有名な宮本武蔵の父親

８000石の領地を持つ直臣になる。

笠間城付き与力守衛奉行

山内　康豊

１５４９年？月？日生まれ　５７歳

黒坂家重臣・山内一豊の弟

北条家付け家老

北条須久之介氏琴の補佐役

茶々

1569年?月?日　生まれ　 ３７歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

留守居役兼勘定吟味役奉行

嫡男・武丸を産む

七男・猿田を産む

従三位中納言

↓

正三位大納言・常陸介

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　 ３６歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

茨城城守衛奉行

長女・彩華を産む

従五位少納言

↓

インカ帝国執政代理

↓

従三位中納言

お江

1573年?月?日　生まれ　 ３３歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

実は甘えん坊キャラは作られたキャラで計算高く頭が良い。

側室の身分の隔たりをなくすため妹キャラを演じている。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

常陸国立茨城城女子学校・学問方教授奉行

四男・経津丸を産む

従五位少納言

桜子　３９歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役

台所方奉行

次女・仁保を産む

インカ帝国・孤児院運営長

梅子　３８歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三女那岐・四女那美の双子を産む

桃子　３６歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三男・北斗を産む

小糸　３４歳

主人公の側室(糸の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の姉

五男・久那丸を産む

小滝　３３歳

主人公の側室(滝の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の妹

チッパイ

五女・八千を産む

真琴に飲ます精力剤開発の経験から漢方に興味を持つ・医師

インカ帝国・流行病防衛長

ラララ　３２歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

リリリの姉・双子・右側に泣きぼくろ

六女・カーネを産む

インカ帝国・語学教育長

一度聞いた言葉はすぐに覚えられる語学堪能能力を持つ

リリリ　３２歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

ラララの妹・双子・左側に泣きぼくろ

七女・ラカを産む

鶴美　　３１歳

主人公の側室

外見・真琴の第一印象は、武○玲奈

北条氏規の娘

北条氏規死去に伴い須久那丸と樺太へ

六男・須久那丸を産む

トゥルック　３１歳

主人公の側室

樺太・アイヌ民の族長の娘

大陸の金毛人とのハーフ・白肌で金髪碧眼

次男・男利王おりおんを産む

樺太在住

ファナ・ピルコワコ　２５歳

主人公の側室

インカ帝国の最後の皇帝の娘

インカ帝国復興の為に戦ってくれている真琴を好きになり側室になる。

八男・須佐すさを生む

黒坂真琴の子(六男・七女)

長男・武丸

1589年8月22日生まれ　１７歳

母は茶々

元服の為、改名

龍之介信琴

官位・従五位上下総守

下総国・佐倉城城主

安土幕府・将軍織田信忠に臣下の礼をとり龍之介の代からは幕臣となる。

福

1591年１２月２０日生まれ　　１５歳

スーメタルちゃんのような外見

前田利家の娘

龍之介信琴の正室として結婚

長女・彩華

1589年9月1生まれ　１７歳

母はお初

お話上手・足が速い

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

三法師と結婚

安土城在住

次女・仁保

1589年9月1生まれ　１７歳

母は桜子

お話上手・ややおっとり

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

三女・那岐

1590年6月22日生まれ　１６歳

母は梅子

四女・那美

1590年6月22日生まれ　１６歳

母は梅子

次男・男利王

1591年8月8日生まれ　　１５歳

母はトゥルック

樺太在住

元服の為改名

黒坂男利之介守琴

アイヌ民筆頭奉行

北条家家老・ポキビ城城主

三男・北斗ほくと

1591年9月10日生まれ　１５歳

母は桃子

陸ガメに乗っている。

オーストラリアの城主が内定している

四男・経津丸ふつまる

1592年12月24日生まれ　　１４歳

母はお江

近江・大津城城主が内定している

五男・久那丸くなまる

1592年12月24日生まれ　　１４歳

母は小糸

五女・八千やち

1592年12月24日生まれ　　１４歳

母は小滝

六女・カーネ

1592年12月24日生まれ　　１４歳

母はラララ

七女・ラカ

1592年12月24日生まれ　　１４歳

母はリリリ

六男・須久那丸すくなまる

1592年12月24日生まれ　　１４歳

母は鶴美

北条家当主

元服の為改名

北条須久之介氏琴ほうじょうすくのすけうじこと

官位・従五位下樺太守

七男・猿田さるた

1596年10月16日生まれ　　　１０歳

母は茶々

八男・須佐スサ

1598年6月6日生まれ　８歳

母はファナ・ピルコワコ

ペット

樺太犬

太郎・次郎　１５歳

体格は大きいが子供たちと仲良し

他・樺太犬雌との間に子を作り増殖中

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　５１歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

海外に専念したい父・信長から征夷大将軍を任される。

黒坂真琴には信長同様借りがある為、敵対の意思はない模様。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

↓昇進

正二位左大臣・征夷大将軍

安土城第二天守観音寺山城に居住

三法師・織田秀信

1580年?月?日　生まれ　　２６歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

正三位中納言

↓

正三位中納言・左近衛中将

黒坂真琴の娘・彩華と結婚

安土城在住

織田 信孝

1558年4月22日 生まれ　　4８歳

織田信長の次男

従五位下侍従

↓

従三位権中納言

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

幕府五大老の一人

織田 信澄

1555年?月?日　生まれ　　５１歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を改修中。

幕府五大老の一人

羽柴　秀吉

1537年2月6日 生まれ 　６９歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

↓昇進

正三位大納言

幕府五大老の一人

家督を甥の秀次に譲り、オーストラリア大陸へ

マダガスカル島占領作戦参加

マダガスカル島を領地として加藤清正・福島正則に任せてある。

旧イスパニア帝国で織田信長の補佐に徹している。

側室にどこかの国の伯爵の未亡人を娶ったらしい。

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　6７歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守じゅしいうえもんのかみ・かがのかみ

↓昇進

従三位中納言

家督を利長に譲りオーストラリア大陸へ

マダガスカル島占領作戦参加

南アフリカ大陸・ガーナ周辺を領地にしている。

羽柴秀吉と同じく、旧イスパニア帝国で織田信長の補佐に徹している。

前田　松

1547年7月25日　生まれ　5９歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　４４歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

↓前田家家督相続により

加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従五位下兵部少輔

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

真琴の美少女萌の理解者

金沢文化に影響が？

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　４１歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

↓国替え

従五位右上兵衛佐・淡路守

アカプルコ制圧・アスティカ帝国復権に尽力・アスティカ帝国執政

ほぼ織田信長艦隊と行動を一緒にする。

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　４０歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　５０歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

オーストラリア大陸へ

マダガスカル島占領作戦参加

イスパニア・マドリード陥落戦総大将

陥落後、イスパニアのマドリード城城主

黒肌　弥助

生年月日不明・年齢不詳

ボブ・●ップのような外見をしている。

織田信長の側近

元々は南蛮船で働いていた奴隷

織田信長が買い取り、人として他の小姓達と同じように扱われ織田信長に忠誠を誓っている。

信長の通訳として活躍中

黒坂真琴の秘密を知る１人

お市の方

1547年?月?日　生まれ　 ５９歳

織田信長の妹

近江大津城留守居役城代

近江大津城が黒坂家の物となったために城代として居住

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　６３歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での茨城城城築城他治水工事を行っていたが茨城城が完成に近づいたころ副将軍となった為、幕府の政治に専念するため本多正純に任せて安土城に入った。

従五位下三河守

↓昇進

従三位権中納言・三河守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓隠居

先の副将軍を名乗っている。

安土城で幕府補佐は続いている。

徳川秀忠

1579年5月2日生まれ　　２７歳

徳川家康の跡を継ぎ従三位権中納言・三河守・幕府補佐役

副将軍にはまだなれてはいない。

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　５８歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　６２歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

仙台城・城主・ほぼ秋保温泉にいる。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　３９歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

オーストラリア大陸へその後、真琴と南アメリカ大陸へ

インカ帝国皇帝補佐官

南アメリカ大陸内陸部に逃れたイスパニア帝国兵を殲滅

グアヤキル城城主

長女・五郎八姫は黒坂真琴・八男・須佐の許嫁

九鬼 嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　６２歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

神聖ローマ帝国

ルドルフⅡ世

1552年7月18日生まれ　５４歳

神聖ローマ帝国・皇帝

ハプスブルク家の長

ルーラント・サーフェリー

1576年生まれ　３０歳

対日本国担当専任使者

黒坂真琴の萌えに感銘を受ける

オスマントルコ帝国

次期皇帝アフメトⅠ世

1590年4月18日生まれ　16歳

妹を黒坂真琴の側室にしようと画策中

イギリス帝国

提督フランシス・ドレーク

1543年生まれ　63歳

対日本国担当専任使者

娘を黒坂真琴の側室にしようと画策中

ガリレオ・ガリレイ

1564年2月15日生まれ　42歳

地動説を肯定する黒坂真琴の知識の豊富さに惚れ込んでいる。

常陸国立茨城城女子学校ジブラルタル校教師として採用が決まっている。

娘がいるらしい・・・・・・？

ヴィルジニア1600年8月12日生まれ

リヴィア1601年生まれ

その他設定

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・黒坂真琴所有・お市の方・城代

長浜城・森蘭丸の子が城代

大溝城・織田信澄の子が城代

牧野城・佐々成政の子が相続

賤ヶ岳城・前田利長

京都新城(架空)

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田信忠の住まい。

常陸国新三城・霞ケ浦・北浦を中心とした水運を活用した都市を作るために、黒坂真琴が考案。

新土浦城・改名→茨城城・黒坂真琴の居城。土浦に築城・陵堡式呼ばれる五芒星のような形の城。

高野城・新土浦城の霞ケ浦のすぐ北東の対岸に作られている。真田昌幸が武田流築城術の縄張りで築城。

鹿島城・北浦と鹿島灘の間にある城・現在荒廃しきっている。柳生宗矩が港と合わせて整備改築。

安土幕府新貨幣・天正和円(銅銭1枚は平成の貨幣価値で10円と同等)

銅銭10枚＝一朱銀1枚(100円)

一朱銀10枚＝一分銀1枚(1000円)

一分銀10枚＝一分金1枚(10000円)

一分金10枚＝一両小判1枚(100000円)

常陸国立茨城城女子学校生徒

あおい

1571年?月?日　生まれ　 ３５歳

外見・真琴の第一印象は、宮〇あおい

久慈川村元村長が娘

元生徒まとめ役

柳生宗矩の妻

緑子

157２年?月?日　生まれ　 ３４歳

元生徒まとめ役副役

真田幸村の妻

朱梨

1574年?月?日　生まれ　 ３２歳

伊達政道の妻

他・４０００名在籍

城内で寮生活をしながら、城の下働き、養蚕業・縫製業・製紙業などをしながら手習い、算学、料理を学んでいる。

交代勤務制

大納言黒坂常陸守直営食堂も運営している。

↓

右大臣黒坂常陸守直営食堂

茨城城城下本店・五浦城城下支店・水戸城城下支店・笠間城城下支店・佐倉城城下支店・安土城城下支店

京都支店・ケアンズ城支店・グアヤキル城支店・ジブラルタル城支店

紅常陸隊

常陸国立茨城城女子学校卒業生で作られた女性兵士部隊

組頭・東住麻帆　　２７歳

副組頭・東住美帆　　２６歳

他・４００名

ハワイ諸島

プルルンパが織田信長の軍事力を借りて統一する。

その後、日本国の従属国になるが自治権を認められている。

ハワイ諸島1つの島は完全に日本国支配

ニューギニア島

日本国支配下、尚真琴がパプアニューギニアが国の名前だと知らず島の名前だと思って呼んでいたためパプアニューギニア島になってしまった。

ニューカレドニア島

日本国支配下

オーストラリア大陸

日本国支配下

ケアンズ城城主・黒坂真琴

インカ帝国・アスティカ帝国・マヤ帝国

イスパニア帝国に一度滅ぼされたが、黒坂真琴の協力により復興中

モアイ島

日本国同盟

真田丸島

南アメリカ大陸最南端の島

織田信長水軍

織田信長専用南蛮型鉄甲船

KING・of・ZIPANG Ⅳ号(蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦)

KING・of・ZIPANGⅢ号

全長：100m 最大幅：25m マスト4本

84門大砲搭載

ガレオン船を通り越して戦列艦級の船

南蛮型鉄甲船新旧合わせて５5隻保有

黒坂真琴水軍

新戦艦・蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

黒坂水軍旗艦・伊弉諾尊・艦長・真田幸村

全長：約150m 最大幅：約60m マスト6本　三層構造・最大900人乗り・航行最低必要数４５０人

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・武甕槌の約二倍

推進搭載装置となる外輪を両外側と真ん中に取り付けた形、水車が３つ搭載で建造

全面が黒い鉄板が貼られた鉄甲船で、可動式ドーム型砲台を搭載一つのドーム型砲台に大口径アームストロング砲3門、前に４機、後ろに２機乗せる。船体脇にも３６門左右合わせて７２門のアームストロング砲、合計９０門

接岸用避難用小型船８隻搭載

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦４隻

全面が黒い鉄板が貼られた鉄甲船で、可動式ドーム型砲台を搭載一つのドーム型砲台に大口径アームストロング砲3門、前に2機、後ろに1機乗せる。さらに、今まで通りに船体脇にも24門左右合わせて48門

アームストロング砲、合計57門搭載

全長：120m 最大幅：30m マスト3本　三層構造・450人乗り

一番艦・不動明王・船長・柳生宗矩・ジブラルタル城港停泊

二番艦・摩利支天・船長・前田慶次・ケアンズ城港停泊

三番艦・毘沙門天・船長・真壁氏幹・ジブラルタル城港停泊

四番艦・韋駄天・船長・伊達政道・ジブラルタル城港停泊

Champion of the sea HITACHI号・船長・佐々木小次郎

Champion of the sea TSUKUBA号・船長・猿飛佐助(真田幸村家臣)

Champion of the sea KASHIMA号・船長・柳生利巌(柳生宗矩家臣)

(南蛮型鉄甲船全長：100m 最大幅：20m マスト4本48門大砲搭載)

他旧旧型南蛮型鉄甲船5隻

保有、戦闘用から輸送用として運用中

常陸国守備艦隊

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・常陸丸・船長・黒坂龍之介信琴・犬吠埼港停泊

他・中型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦２隻

幕府直轄日本国国営・高速輸送連絡船

スピード重視の木造帆船

６0隻が太平洋・インド洋を日本国本土から往復している。

登場人物・登場予定人物をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、寿命にもかなり無理があります。)


【祝・令和元年特別SS】
----------------------------------------
《タイムパラドックスにより私たちが知る世界とは全く別の世界線の、日本の令和元年五月一日。タイムパラドックスと言う不確定な物で連続した時間線なのかも不明な世界。語り継がれる黒坂真琴物語の中でも分岐がされた時間線の一つの時間線上》

「真琴、平成は終わりを迎え、令和となったぞ」

そう１人の老人が、世界最大国家の日本国第二の都市にある茨城県の鹿島神宮で参拝していた。

「なに、そう言ったってわかんねぇ～さ」

と、もう１人の老人も神社に参拝していた。

「それもそうか、帰って今日は新しい時代の幕開けを祝うべ」

「んだな、んだんだ、早く飲んで早く寝っぺ。明日は北茨城市の国指定無形文化財の祭り、常陸御船祭りを見に行くんだからな」

「お～、そうじゃった。あの迫力ある祭り、５年に一回だから次、俺達が見られるかわかんねぇもんな」

「んだ、見納めかもしんねぇからな。あははははっ」

「んだっぺ、参議も息子等に譲って今日からは身軽な年寄りだもん、若いものに任せて俺たちは俺たちで楽しむべ」

「んだ、んだ、パクたれた体に脳みそじゃ～若者の迷惑だかんね～」

《パクたれた＝茨城弁で壊れたなどの意味》

日本国の重鎮で黒坂真琴に剣を教えた父方の祖父・日本政府後見役参議・黒坂龍之介と、これまた日本政府後見役参議で陰陽師として鍛え上げた母方の祖父・三神晴明の、姿であった。

「真琴は、真琴の時間線に乗れたんだ。俺達の知らない時間上では何様になっているんだっぺな」

「はははっ、俺達が知れる事実よりも分岐している時間線があるからな」

「俺たちには、北茨城市のお盆の盆船待ちだけんどな」

「あははははっ、そりゃそうだな、あははははっ、」

この２人は時間線が幾重にも広がり、枝分かれをし自分たちが知り得る武将・黒坂真琴以外の存在を感じ取っていた。

自分たちが知り得ない物語が続いていることを想像しながら、２人は酒を酌み交わし令和という時代の幕開けを祝った。

令和が災害なき、そして、戦争なき世であることを願いながら。


【第５７９話　ハーレム面接初合格者】
----------------------------------------
「ふ～、マコの新しいお嫁さんを選ぶのも疲れるね～」

「何を言っているの、私達が選ばないと勝手に増やしてしまいますからね。黒坂真琴にふさわしい人物でないと」

「それにしても、お二人は厳しいですです。今まで合格者いませんですです」

「だって、目の奥に曇りを感じるんだもん、ラララちゃん達みたいに澄んでないんだもん」

お初様は、質問攻めで答えられない者、日本語が出来ない者を容赦なく×印を付けるです。

そして、お江様はジッと目を見つめては×印を付けていくです。

こんな面接恐いとです。

私は通訳をしながら面接がなくて良かったと胸をなで下ろし、３００人目を呼ぶとです。

「次の人、入室してください」

と、言うとその娘だけではなく１０人のお供も一緒に入ってきて、踊り出してしまったとです。

太鼓と笛と金物を鳴らす楽器。

しかも、お腹と言うか腰をフリフリと破廉恥です。

しかし、その不思議な異国の音楽と腰ふりダンスは破廉恥さだけではなく女性の美しさを表現しているかのようで見入ってしまいました。

「わ～凄い～」

と、手を叩きながら喜ぶ、お江様、

お初様は怒るかと思ったら書類に目を通して渋い顔をしていますですです。

１０分くらい踊ると少し小麦色の肌が汗ばみ、それと一緒に肌に付けている金色の装飾が綺麗に輝くです。

美しいです。

「ラララ、通訳して、オスマントルコ帝国の皇帝の妹で良いのね？」

と、お初様が言うので通訳をしようとすると、流ちょうな日本語で

「はい、兄上様より黒坂真琴様の側室になれと言われました。日本との架け橋になれと」

出身身分が書かれた書類を読むと、オスマントルコ帝国・皇帝アフメトⅠ世の妹で兄の推薦状付き。

以前、お会いしたときはまだ皇帝ではなかった皇帝アフメトⅠ世、その妹。

「アセナ、トルコ語で強い女性、美しい女性を意味する名前です」

と、自らが言うと、お初様は、

「自分で美しい女性なんて普通言う？」

と、睨むと、

「はい、私、美しいですから。この美しさは世界の長に上り詰めようとしている者にこそ、相応しい」

と、胸を張って言う姿がかっこよくて本当に美しいです。

「あはははははっ、マコの好みそう」

と、お江様は笑って丸印を付けてしまいました。

「歳がね～」

と、お初様が悩んでいますです。

「マコね～、自分でなにか決めているみたいで１６歳になるまでは抱いて貰えないのだけどそれでも良い？アセナちゃん」

「なんですか、その決め事は。しかし、この美しさの前には無意味。抱かさせて見せましょう」

うん、私は少し苦手ですです。

私も面接官なので×を付けても良いとのことなのですが、お江様が丸を書いてしまったので私も丸にしますです。

お江様はなににOKを感じたのでしょぅか？

不思議ですです。

御主人様の側室候補一人目は、

オスマントルコ帝国・皇帝アフメトⅠ世の妹アセナ１４才

身長は１５５センチ筋肉がほどよく付きながらも、腰回りのお肉があり、肌は小麦色で黒髪、目も黒いので日本人に近いですが、顔の彫りは深めで美少女です。

間違いなく、平たい顔より少し彫りが深目の顔を好みとする御主人様の好みであるのは感じるのでなんか、悔しいですです。

しかも少し良い匂いがします。

臭いフェチの御主人様の好み確定です。

足もすらりとして綺麗。

足を舐めたり頬をスリスリしたりしてくる御主人様・・・・・・。

自ら決めている事は守れるのでしょうか？


【第５８０話　アセナ・オスマン】
----------------------------------------
「一人目が決まった？」

面接開始して一ヶ月、ようやく側室候補が決まった。

書類に目を通すと、オスマン帝国皇帝・アフメト一世の妹、アセナ・オスマン、１４歳と書かれていた。

「１４歳？お江、これ年齢的にな～」

と、ため息を漏らすと

「絶対にマコの好みだと思うよ～」

と、お江はケラケラと笑顔を見せた。

見ないことには始まらないので翌日目通りを許す。

ジブラルタル城は和洋折衷で畳の大広間もありそこで対面することとなる。

すると、アラビアーンな音楽が流れてくると突如襖が開き、一人の少女が踊りながら大広間に入ってきた。

魅惑の踊り。

肌の露出は多いもののエロさより美しく芸術性を感じる。

完成された踊りだ。

ポールダンスも一見エロいが、完成された達人がやればエロさより芸術性が高い美しさを感じるのと一緒。

１５分がっつりと踊ると少女の肌はしっとりと汗ばみ小麦色の肌をテカらせていた。

そしてふんわりと香しい香水と体臭の混ざった匂いが部屋中に広まる。

外見、ズキューン。

匂い、ズキューン。

あとは性格・・・・・・。

畳に跪き

「お初におめにかかります。オスマン帝国皇帝アメフトスの妹、アセナと申します。この美しいアセナが世界を制する男、黒坂真琴様の側室になってあげるんだからね。美味しくいただきなさい」

頭が？？？？？？？と混乱し、お江のほうを見ると

「少し初姉上様に似ているでしょ？」

と、ニヤリと笑った。

「う、うん、なんか出会った当初ってこんなだったような気がする。このアセナなら仲良く出来るのか？」

「うん、大丈夫だよ。強がっているだけだもん。実はね～ってまっいっか」

「おいおい、そこは良くないだろう何だよ？」

「うん、良いのすぐにわかると思うから」

と、意味ありげに返事をする。

「アセナ、１６歳になるまでは俺は抱かないのは聞いているか？」

「えぇ、聞いていますとも。なんでも１６歳になって祝言を挙げて正式に第何夫人として結婚してからでないと抱かないそうね。でも、それまで私の魅力に耐えられるかしら」

「う、うん。おいおい、お江本当に大丈夫なのか？この娘？」

「うん、初姉上様も初めて合格にしたから」

と、意外性のある言葉。

「そっ、そうか。俺的に外見、匂い合格」

「あっ、出た。マコの匂い好き。やっぱり好きな匂いの娘だと思った」

と、お江は笑う。

「良いだろ。好きな物は好きなんだから。では、仮側室として城内に住まう事を許可する。２年間は、お初達からいろいろ学んでくれ」

「ふふふっ、２年もかけさせないんだから」

とアセナは不敵に笑っていた。

ずいぶんツンが進んだ娘を合格にしたもんだ？と不思議に思ったが、良いだろう。

めっちゃ美少女だ。

多少の性格難ありは目をつぶろう。


【第５８１話　刺客？】
----------------------------------------
視線を感じる。

背中にただ見つめられる視線。

もともと家臣に忍びが多くほぼ護衛が潜んでいるので視線は感じるわけだが、それは勿論側近でいつも同じメンバーなので気にはならないのだが、ガン見してくる視線と護衛の視線は全く違う。

柱の陰、廊下の曲がり角、襖の隙間からガン見してくる視線・・・・・・。

匂いでバレバレだ。

「アセナ、何か探っているのか？それとも命を狙っているのか？悪いが、俺もそれなりの武士、そして護衛は常に天井や床下にもいるぞ。それも凄腕の忍者がな。もし、刃物でも出そうと言うのならすぐに捕まえられるぞ」

「違うわよ。そんなんじゃないわよ」

と、走って逃げていった。

寝所は内側から厳重に鍵を閉めているため入室は出来ないので夜は静かに寝ている。

基本的に行為そのものはしないが、夜、急病などにと側室の誰かは隣で寝ている。

そんな寝所で夜中、扉の向こうで

「なんで開かないのよ。なんなのよこの扉は」

と、小声が聞こえる。

今日は隣に寝ているのは、お江。

お江もすぐに起きると、

「アセナちゃんだね～マコ」

「ああ、寝込みでも襲うつもりなのか？」

「違うよ～マコ～、そう警戒しないであげてよ」

と、不思議に言う。

扉をお江が開けると、

そこには涙を滲ませながら今まで扉を開けようとしていたアセナ。

薄手の寝間着姿で、手には刃物などの武器は持っていない。

「アセナちゃん、寂しい？一緒に寝たい？」

と、お江が言うと、

一度首をコクリとしたように見えたが、

「違うわよ。そんなんじゃないわよ」

と、暗い廊下を走って逃げていった。

ん～なんなんだろう。

「お江？」

「もう少し様子見ててあげて、マコ～」

と、言う。

人の心を見透かすのが得意な、お江の言葉を信じるしかないだろう。


【第５８２話　誘惑？】
----------------------------------------
アセナは昼間、お初、お江、桜子、小滝、ラララ達から交代で日本文化に合うように最低限の教育を受けている。

そんな日々が一ヶ月が過ぎた。

その合間は、ひたすら俺の背中を物陰から見つめていた。

「アセナ、用があるなら部屋に入りなさい」

と、言うと畳に正座して俺の執務を見ていた。

ただ静かに。

「アセナ、探っていてもなにもないぞ。今は下水と上水道整備とネズミ対策、流行病に対する注意書きを制作しているところだからな」

上下水道の整備と流行病に対する政策を書いている。

それを織田信長に提出して幕府からの法度として出して貰う。

ヨーロッパ大陸の日本国拠点、旧イスパニア国はアメリカ大陸からの輸入品が入ってくる地として大きく発展し始め人口が増えてきている。

蒲生氏郷はマドリードを日本国ヨーロッパ拠点副首都とすべく整備に追われているため、羽柴秀吉と前田利家が各港町の整備などを行っている。

その為、そこに指示を出すのが俺の今の仕事。

織田信長はその書類に目を通して、決済の署名をしている。

上下水道の整備

ネズミ対策に罠の設置

ネズミ対策に隙間のないゴミ箱を設置

飼い猫の奨励

石けんでの手洗いの奨励

蒸留した高濃度アルコールでの消毒

天然痘対策のワクチン接種

乾燥期の加湿の奨励

野良犬対策

ヨーグルト摂取の奨励

納豆摂取の奨励

チーズ摂取の奨励

マスク着用の奨励

などなど

俺の未来での高校生知識で出せる範囲の流行病対策だ。

漏れ出ても良いような知識でしか今は書き物をしていない。

「ちがうもん。そんなんじゃないもん」

ん？？？？？？あれ？こうまんちきな口調はどうした？あれ？

と、顔を赤らめて泣きながら部屋を出て行ってしまった。

ん～何だろう。

お初に見られてしまい、

「なにをしたのですか？」

と、ほっぺをつねられながら問い詰められた。

「いや、本当なにもしていないんだけど」

「あの娘は昔の私であり、お江なのがわからないのですか？」

「え？」

「兎に角、優しく接してあげてください」

と、お初も言う。

うん、何なんだろう。

昔のお初？お江？・・・・・・？

お江は昔と変わっていないけど？・・・・・・？

と、疑問符しか出てこない。

機嫌を直して貰うのに、桜子に頼んでタンドリーチキンなどを作ってもらうと、アセナはむしゃむしゃ食べていた。

食欲はあるようでなによりだ。

食べっぷりを見とれているとお江に似ている感を感じてきたが、うん、この娘デレあるのか？


【第５８３話　ツンツンツンツンデレ娘】
----------------------------------------
さらに一ヶ月が過ぎる。

お初とお江とラララは昼間は側室面接で忙しい。

桜子や小滝は学校のことがある。

昼間、最近お世話係となっているアセナ。

最近、口数が少ない。元気がないのか？

そんなアセナは、チャイと呼ぶお茶を入れてくれる。

俺は抹茶だけでなく、お茶は全判的になんでも好きなので嬉しい。

香り高いお茶だが飲みやすい。

「美味しいよ」

と、言うと、

「私が入れてあげたんだから当たり前でしょ」

と、返事が返ってきた。

やはりツン娘でデレがないじゃん。

出会った当初の、お初よりツンツンしているよ。

乱雑にした書き損じの書類などを片付けてくれているアセナの背中が少し元気がない様子。

「国から出て疲れてきたか？なんなら、その１６歳まで国で過ごしても良いのだぞ」

と、声をかけてやる。

と、俺の背中に抱きついてきた。

「おい、俺は１６歳以上、しかも体がちゃんとできあがっていないなら子供を生ませるような負担をかけさせたくないから抱かないと決めているんだ」

と、言うと、

「こうするくらい良いでしょ・・・・・・お兄ちゃん・・・・・・ちがう～～～～」

と、逃げていく。

はあっ？？？

なんかわかったぞ。「真実は一つ」と、言いながらしてもいない眼鏡を整える仕草をしてしまった。

いずれは他家に嫁がねばならない身。

その中でも今一番勢いがあるのは自分で言うのも変だが俺だ。

そこに嫁ぐのは国の為にもなる。

そして、うちは女性軽視をしない事が有名、条件的には良いはず。

そこに嫁いできて、気丈に振る舞うあまりツンツンしている。

根は甘えたい。

表面的にはお初で、中身はお江と言う事に気が付く。さらに言えば真面目な茶々の性格も入っている。

それをお初とお江に言うと、

「マコの鈍感、今頃気が付いたの？」

「真琴様、本当に鈍感ですね。私達姉妹はすぐに見抜きましたよ」

と言う。

なるほどだから合格なのかと納得する。

「おそらく、以前側室の打診があったときから黒坂家に嫁ぐために教育を詰め込まれたのでしょう。だから、あの歳で素晴らしい踊りを見せるわけです。日本語も堪能なのですから」

「マコ～、アセナちゃんは私達が何か教えるときも真剣に聞くんだよ。なにをしたら喜びますか？って聞いてくるんだよ。だから、「お兄ちゃん」って呼ばれるの好きみたいだよって教えたのに～」

「『お兄ちゃん』って呼んで良いって言ったの梅子にだか、桃子にだかだったくらいなのによく知っているな」

昔々、緊張しながら働いてる桜子三姉妹の妹達にお兄ちゃんだと思って接してくれて良いと言ったのだが、と、言ったことがあるのだが、それは側室の間では有名な話になっていた。

「大丈夫。宗矩に調べさせたけど、暗殺するつもりはないみたいだから。身の回り品は最低限の身を守る物くらいしかないし毒も持ってないよ。チャイもマコに出す前に自分で一口飲んで毒入っていないか確認しているくらいなんだから」

「そうか、アセナは実は真面目娘か」

「だから、合格にしたのですよ」

と、お初は言う。

もう少し優しく接してあげないとな。


【第５８４話　前田松とバートリ・エルジェーベト】
----------------------------------------
頼りにしている前田利家の妻、前田松がジブラルタル城に到着した。

安土城屋敷からの付き合いで、なにかと頼りになる松様。

学校の教師として頼みたいので登城して貰うと、一人の見慣れない異国美少女？が付いて来た。

その美少女には違和感を感じる。

渋谷の竹下通りあたりにいるような、ふんわかとしたレースがフリフリと付いている漆黒のドレスを身にまとっている。

ゴスロリ？

「松様、船旅の疲れが癒えないのに登城して貰ってすみません。えっと隣の美少女は？」

「あら、美少女とは嬉しいですわね。我が名はバートリ・エルジェーベトと申します。羽柴秀吉の側室で御座います。主人に松様と一緒に挨拶して来いと言われまして」

と、流ちょうな日本語で挨拶を受ける。

「あれ？羽柴秀吉殿の新しい側室って４０歳くらいの未亡人では？別人？」

「ホッウホッホッホッホ、それは間違いなく私めにございます」

ロリババアかよ！っとツッコミを入れたかったが我慢する。

「常陸様、秀吉殿からの伝言でうちのも使ってやって下さい。との事ですよ。前田家ばかりをひいきにしているのが面白くないのでしょう。聞けば、バートリ様は貴族の出身とか、異国の学生達にこの周辺国のしきたりを教えるのには良いかと」

「松様がそう言うなら、万年人手不足の当家としては構いませんが」

「ホッウホッホッホッホ、私が処女達、いや違った。少女達を厳しく躾けてどこに出しても恥ずかしくない娘達に育ててあげます」

ん～今までに出会って来なかったキャラクターの濃いオバサンだなっと思いながらも、確かに郷に入れば郷に従え。ヨーロッパの風習を知っている教師も必要なので任せることにした。

松様には得意の裁縫を教えて貰う。

「すみませんね。松様を頼ってしまって」

「何、構いませんよ。お市様、茶々様にくれぐれも頼むと言われていますし」

「そう言っていただけると有り難いです」

２人にはさっそく学校の教師として働いてもらう手筈を整える。

ん～ん～ん～ん～、なんか聞いた事あるようなないような名前な気もするけど西洋史苦手だったから思い出せない。

今更敵対するような者を羽柴秀吉も送り込ませないだろうから任せよう。

ただ、なんか嫌な気配も感じるんだよな。

西洋の妖魔？魔？悪魔？専門外だから嫌な気配もロリババアと言う異質な今まで見たことがない人種のせいだろうと思うことにした。

う～40過ぎで、あの美貌は茨城県が誇る美魔女女優より上だな。

若さの秘訣は何なんだろうか？

気になる。

追々聞けると良いな。


【第５８５話　ガリレオ・ガリレイ】
----------------------------------------
前田松達に続いてガリレオ・ガリレイが着任した。

学校の教師として呼び寄せた。

すると、同じように地球は回っていると考える学者も１０名ほど一緒に付いてきた。

どうやら俺の保護下に入りたいという事だ。

バチカンはあの後も地動説を認めようとしていないため、異端者として迫害や処罰の危険性がある。

ガリレオ・ガリレイは以前、俺と出会い後ろ盾となっているためバチカンも下手に手出しを出来ないという状態。

その為、同じ思想を持つ者が自然と近づきこのようになった。

数学などの授業を頼む。

「ひた～ちさまの言う通りに、望遠鏡をかいぞ～うしたら、目がいたま～ず、太陽のかんそ～くができま～す」

と、なんとも不思議な日本語をマスターしてしまったガリレオ・ガリレイが残念だが、間違いなくこの時代では天才の人間。

それが、仲間になることは頼もしい。

「太陽の黒点が減少すると、寒冷化すると言われていますね。近々減るんじゃなかったかな？」

と、テムズ川が凍ったと言う江戸初期のマウンダー極小期の知識を口にしてしまうと、

「おふっ、それが～あ、ひた～ちさまの、不思議～な、ちからと言うので～す～か？」

「あっ、やば」

と、言うと、隣の部屋に控えている佐助が襖を開けて、

「ガリレオ殿、御大将の言葉の謎の追究は禁物にございます」

と、一言言って襖を閉めると、ガリレオ・ガリレイは両手を合わせて、

「ごめん～なさい、ごめん～なさい」

と、謝る。

「気にしないでください。ただ説明が出来ないのでご理解いただければ。それより今回、同行した方々で錬金術に長けた者はいませんか？」

「錬金術？」

俺は錬金術師を求めている。

勿論、土噸術のような物を使える兄弟などではなく、合金や薬品製造に長けた者を指す錬金術師だ。

「なぜに～です～か？」

「重曹を生成して貰いたい。今は海藻を燃やした灰から取り出しているが、それでは足りない。石けんを安価な物にするためにもっと効率的に作りたい」

流行病対策を法度として整備するようにした案を織田信長に出したところ「石けんが高価で一般庶民が使えん。未来の知識で安く多く作れないのか？」と、手紙がマドリードから来た。

石けん製造にはアルカリ剤が必要な知識は一応持っていた。

母が手作り石けんを作っていたことがあるからだ。

そして、俺は茨城のソウルドリンクの炭酸ジュース『ドクペ』製造を諦めていない。

と、なれば重曹を作り出したい。

残念ながら重曹の生成方法までは知識にない。

「おふっ、わかり～ました。なかま～に聞いてみま～す。です～が、懸賞金などかけ～て、製造させた～らいかがですか？」

「おお、なるほど、その手があったか」

なにか新しい物を作り出すときは俺が作り出すか、もしくは、俺の知識を伝えて家臣やお抱えの鍛冶師や大工集団に開発を頼んでばかりいたが、公募をする事も可能なのだと気が付く。

必要としている物を公募で作らせる。

良い考えだ。

「よし、重曹大量製造法開発者に懸賞金を出す。宗矩にすぐに高札を各地に出させよ」

襖が少し開き、佐助が

「はっ、すぐに手配致します」

と、返事をしてはまた襖を静かに閉めた。

『石けんの製造に使える重曹を大量に作れる製造方法をあみ出した者に、一両小判１０００枚(100000000円)を与える。日本国・右大臣黒坂常陸守真琴』

『微弱な雷を人工的に連続的に発生させる装置をあみ出した者に、一両小判１０００枚(100000000円)を与える。日本国・右大臣黒坂常陸守真琴』

この高札が各地に設置された。


【第５８６話　黒坂真琴は笑い者？】
----------------------------------------
『石けんの製造に使える重曹を大量に作れる製造方法をあみ出した者に、一両小判１０００枚(100000000円)を与える。日本国・右大臣黒坂常陸守真琴』

『微弱な雷を人工的に連続的に発生させる装置をあみ出した者に、一両小判１０００枚(100000000円)を与える。日本国・右大臣黒坂常陸守真琴』

日本国の支配下や友好国、また、貿易相手国の港に出された高札。

重曹は理解できるらしく、科学的知識を持つ者は研究を始めたと噂を耳にするが、二枚目の高札で俺は世界中の者の笑い者になっているとも噂が耳に入る。

俺の秘密を公式に知る側室達や、織田信長、森三兄弟、そして、非公式に知る家臣達だけは笑う事はないのだが、

「世界の笑い者か・・・・・・」

と、天守の最上階から海を見ながらつぶやくと、

「真琴様、私達は知っているからこそ笑えませんが、今の時代でそれを理解する者は少ないと思います」

と、お初が慰めてくれた。

「未来だと、電気って普通に作れて世界中で使われているんだよ。それこそ電気がないと生活出来ないくらいに」

と、言うとお初は、

「そんなに重要な物なのですか？今はなくても、こうして人々は生きていられるのに」

と、言う。

確かに不思議な物と言える。

水や食料、薬などとちがく、なくても死ぬ訳ではない。

だが、俺が生まれ育った２１世紀では間違いなくないと生死に関わるくらいな物になる。

３１１で実感した。

長期間の停電で、食べ物の保存に困り、移動手段もなくなり、連絡手段もなくなり、水も浄水できなくなり水道は止まった。

そして、機械がないと生きられない人は・・・・・・。

「確かに電気がなくても人は生きられるけど、便利に慣れてしまうと言うか、生活に使う器具がそれに合わせて発展してしまっているから、家の中で火を使えなかったり、電気が止まると水が使えなかったりするんだよ。病気や年齢で衰えたりした肉体を電気で動かす機械で補助したりしていたし」

「火が焚けない？囲炉裏、火鉢、竈、真琴様が作られたあの鉄製のストーブもないのですか？」

「普通の家にはなかったね。ストーブは一部の愛好家や木材を扱う仕事をしていたり、寒い土地で住む人は使っていたけど、火鉢、竈、囲炉裏はまず見ないよ」

「未来の生活がますますわからなくなりました」

「はははっ、だよね。電気で風呂も沸くしね」

「謀ってないのは、わかるのですが不思議です」

と、お初は考え込んでしまった。

電気、おおよその発電の知識はある。

銅線と磁石があれば作れたはず。

電気は自分で開発する道のが近いだろう。よし。

「常陸から国友茂光と左甚五郎を呼び寄せてくれ」

と、言うとお初は渋い顔をする。

「左甚五郎・・・・・・」

「美少女彫刻ではないから、発電機作るのには歯車とか必要だから」

「本当ですか？」

「本当だから」

「はい、わかりました。手配致します」

どうも、お初は左甚五郎？美少女彫刻アレルギーが治まらないようだ。

そろそろ諦めてくれないかな・・・・・・。


【第５８７話　アセナのお水】
----------------------------------------
石けん大量生産開発や、発電機開発、その他執務に追われ忙しい日々を過ごしていると少々食欲が減った。

別に体を壊してあるわけではなく、歳相応に疲れが抜けにくくなってきたわけだ。

桜子はいろいろ料理を工夫してくれ、小滝は漢方薬を処方してくれた。

そんな中、今日の秘書役をしているアセナがガラスの水挿しに入れた水を持って部屋に入ってきた。

いつもならお茶の時間で、チャイなのだが。

が、喉も渇いているのでガラスのコップに注ぐ。

ん？あれ？あっ！泡。

「これって炭酸水？」

「そうよ、炭酸水を取り寄せたのよ。胃腸に良いって言われてるから」

いまだに普段はツンとしたアセナだが、俺の体を気にしてくれている。

日本で飲んだものより炭酸が少し強い気がする。

日本の炭酸水は微炭酸。

火山の影響で、日本は炭酸が抜けやすい。

炭酸水は海外のが強いのを聞いたのを思い出す。

重曹完成前に炭酸水が飲めるとは。

「よし、よし」

と、頭をなでてあげると、

「お、お、おにいちゃん、違う～」

と、逃げていく。

なんだかな～と、思いながらもう一杯炭酸水を飲むと襖の影から、

「脇に置いてあるベリーを煮詰めたの溶かして飲んだら、少しは疲れに効くはずよ」

と、言うので小さな陶器に入ったベリーのジャムを溶かして飲む。

ん？ん？ん！

「あれ、似てる。ちょっとアセナ、これ俺が求めてる物に似てるよ。美味しいよ」

襖の影とモジモジしているアセナを誉めると少しジャンプしながら喜んでいるのがわかる。

身に着けている金の装飾品が鳴っているからだ。

「アセナ、これ、複数のジャムを混ぜたりして作り続けてくれないかな？」

「わかったわよ。任せなさい」

ふふふっ、茨城県のソウルドリンク『ドクペ』の糸口はアセナにありか。

こちらに来て20年、やっと手にはいるか？


【第５８８話　ハーレム面接2】
----------------------------------------
約４ヶ月、お初達の側室面接は合格者一名と言う結果で一旦終わった。

あまりにも厳しい基準なのでは？

俺のハーレムライフは？っとがっかりしながらも、お初には言えなかった。

恐いから。

「マコ～がっかりしてるでしょ？」

と、お江は見抜いていたが

「いや、全然。はははははっ」

と、笑いながら答えた。

悔し涙ではなく、悔し笑いだ。

そんな中、一人合格したアセナは若干の性格難有りだが、姫様であるはずなのに働き者で、さらに俺の『ドクペ欲求』を満たそうと悪戦苦闘を毎日繰り返していた。

要は三人が合格としたのは納得出来る娘だ。

アセナは俺が求めてるいるのは茨城県民のソールドリンク『ドクペ』なのに、なぜか沖縄県民がソールドリンクサ●ンパスジュースを完成させてしまったときには、一口飲んで吹き出してしまった。

「う～湿布じゃん。何と何を混ぜたら出来るんだよ」

「私が作ってあげたんだから、感謝して飲みなさい。私も味見をして不味いとは思ったけど」

「不味いと思ったらってか、失敗した日は普通にチャイを入れてよ」

と、抗議するもどうも「美味しい」と言わせたいが為にジュースの試作は連日続いた。

茶々が、「美味しい」と言わせたいがために毎日お茶を点ててくれた昔を思い出す自然に笑いがでると、アセナは勘違いしたのか喜んでいた。

「おにいちゃんが笑ってる」

アセナには、「おにいちゃん」と呼ばせる事にしたので、ゾクゾクと嬉しい震えがする。

そんな側室面接が終わって１ヶ月もしないうちに、お初が悩んでいた。

「どうした？」

「面接が終わったと思ったらまた側室にと各国から来るのよ。余程、真琴様と縁戚になりたいのね。なった所で特別待遇をするわけでもないのに」

俺の縁戚となったからと言って貿易で特別待遇をするつもりはないのだが、やはり俺の所に側室を送り込めば甘い汁が吸えると勘違いしている者が多く、貧しく娘を口減らしにしようとしている者から買っては送り込んでくる。

俺はそんな女子達は学校に入れ学ばせ自立出来るように保護している。

側室とは明らかに違う。

「もう、面接は終わりにしたいからどうにかして下さい」

と、側室面接の履歴書の束が机に置かれる。

「はははははっ、こんなにか？」

パラパラめくっても軽く500名分は有りそう。

そんな中、一枚の履歴書が目に止まった。

「あっ、これってイギリス海軍提督フランシス・ドレークの娘？」

「そうだよ、マコ～。んとね～私は丸を付けたんだけど、初姉上様はバツ、ラララちゃんは三角にした女の子だよ。マコの好みだと思うんだけどなぁ～」

「お江、あんな物静かな娘が真琴様に合いますか？」

「え～、合うよ。匂いもだけど足なんてスラッとしてて、きめ細かな雪のような肌だったし」

「うっ、それを言われると会ってみたい」

「真琴様？」

「お初の基準厳し過ぎるよ。もう１人くらいは側室良いだろ？ほら歳も18歳だし、イギリス帝国の海軍提督フランシス・ドレークなら前に曖昧な返事を返してしまっているはずだし、この娘は学校に入れるわけにはいかないだろ？帰す前に見てみたいし」

身分のある家の実子はもちろん学校入校とは行かず家に帰すようにしている。

「わかりました。まだ、城下の宿に居ますから明日、登城させます」

と、なんとか許してくれるお初。

お江が俺好みと言うからには間違いない。

そんな娘を帰すものかと思いながらも、表向きはイギリス帝国のイギリス海軍提督フランシス・ドレークの娘だから直々に会う体裁を取る。

下心をお初に悟られないように。


【第５８９話　剣姫美少女エルフ？】
----------------------------------------
ズキューっと俺の脳内萌領域美少女エルフ枠に弾丸が撃ち込まれた。

イギリス海軍提督フランシス・ドレークの娘、ミライア・ドレークを滞在していた宿舎から呼び寄せる。

大広間での目通りにミライア・ドレークは俺が兵士達に着せているズボン型セーラー服を模した、スカート型セーラー服で腰にはレイピアと思われる細身の剣を帯刀していた。

俺は帯刀の制限をだしていないので、それは特に問題ない。

銀色の腰まで長いサラッとした髪、前髪も少し長く雪の結晶のような銀色の髪飾りで軽くあげ止めている。

その合間から見える目はスカイブルーで、グレートバリアリーフの海のようだ。

そして肌が真っ白。

身長が170センチくらいでスラッとしている。

固まり凝視してしまう美しさ。

ずっと見ていると、お初に脇腹を人差し指で思いっきり突かれて我に返る。

「ね、トゥルックちゃんに似てる系統だから、マコの好みだとおもったよ」

と、お江はニコニコしていた。

「ドレークの娘か？」

と、聞くと

コクリとだけ頷く。

ん？

「日本語出来ない？」

と、聞くと首を横に振る。

「この子話さないのですよ。なので、私は失格にしたのですが」

日本語が話せるか話せないかは側室基準の一つなので仕方がない。

「ミライア、日本語話せないか？」

と、聞くと

「・・・・・・そんな事はないです」

物静かに美しい声が耳に爽やかに入ってきた。

まるで加●恵のような声で、長●有希のようにぼそりと言った。

それに驚くのはお初だった。

「話せるなら話しなさいよね」

「・・・・・・話すの苦手です」

綺麗な声だ。

耳元で囁かれたら悶絶死するだろう。

「帯刀してくるんだから腕には自信あるの？」

「・・・・・・父に躾られました。常陸様の護衛を出来るくらいになれと」

「護衛？あなたが？」

お初の厳しい目が物を言う。

「なら、私と勝負しなさい。勝てば合格にしてあげるわ」

「お初、それは」

お初の実力は本物なので止めようとすると、

「真琴様、側室面接は私に任せたはずですよね？なら、この子の最終面接です」

「そう言われてしまえば仕方がない。ただし、防具はちゃんと着け柳生竹刀使用それが条件だ」

「私はもちろん構いませんが、ミライアがそれで負けたと言い訳をするとなると気に入りません」

とお初は言う。

「・・・・・・武器は剣状なら大丈夫です」

と、だけ言う。

「ならば、道場の支度を。それと、審判に柳生宗矩を呼べ」

俺の家臣で間違いない剣の使い手、もしもの時に素早く止めさせるには宗矩だ。

執務をしている宗矩を呼び出し、道場に場所を移した。


【第５９０話　東洋女剣士とエルフ剣姫】
----------------------------------------
道場で、胴と軽量化された兜を装着する２人。

お江がミライアのを手伝っているとなんとも動きにくそうだ。

やはり慣れない胴だと剣技に影響が出そうで、

「マコ～、あのビキニアーマーで良くないかな？」

と、お江は気に入ってくれた冗談のつもりで作ったビキニアーマーを持ってくる。

「ん～、まぁ～危険と判断したら宗矩、すぐに止めてくれ」

「御意」

審判がちゃんといるのだから大丈夫だろう。

「わかっているわよ、手加減するんだから、防具で動きにくくて負けたなんて言わせないわよ」

と、お初も言うので任せる。

ビキニアーマーを装着したミライア、うん、ヤバし！

めっちゃエルフ剣姫じゃん。

夏のコミケでカメラマンに囲まれローアングルで撮影されまくりそうだ。

ミライアは無言で突きの素振りを始める。

空を斬る音が道場に鳴り響く。

「速い、これはなかなかの筋だぞ」

と、宗矩に言うと宗矩もゴクリと唾を飲み込み頷く。

お初はその素振りを見て太刀の長さの柳生竹刀から、小太刀の長さの柳生竹刀を両手に持ち替えた。

お初は柳生宗矩だけでなく、新免無二にも手解きを受け、小太刀二刀流を編み出した。

女性として筋肉に劣る部分を軽い小太刀二刀で補う剣技を編み出した。

今では俺の稽古も俺が本気を出さないと一本取るのが難しくなってきた。

そんな、お初とミライアが竹刀を構えて対する。

「始め」

宗矩の合図で素早く動いたのはミライアだった。

竹刀を左手に持ち替えたと思うと鋭い突きをお初に向け連打する。

左片手一本突きの連打は牙突と言うより猫パンチのようだ。

軽い速さで鋭く突きの連打。

なるほど、一撃では仕留めなくても連打で相手を仕留めるわけか。

お初はその連打される突きを二刀の竹刀で防ぎながら間合いを詰めていくと、蹴りを繰り出した。

すかさず一足飛びに後ろに下がるミライア。

互角な戦いに決着が楽しみだが、

「それまで！」

と、宗矩が止めた。

「ん？どうした？今くらいでは大丈夫なのでは？」

「御大将、お二方は互角、このまま続けさせるのは危険と判断します。両者引き分けとします」

柳生宗矩が言うのだから間違いない。

腕試しの試合で怪我をされてもと思い、俺も頷き納得の合図をすると、お初は悔しそうにしていた。

「仕方がないでしょう。このような剣技だと思っていませんでしたから。なかなかの腕、認めましょう」

と、竹刀を納めた。

「はいはいはいはい、私もやりたい、マコ～」

と、お江が言う。

「お江が？」

「マコ～、私の軽業で異国の人に対抗できるのか試してみたいの」

お江は、前田慶次や真田幸村のくノ一や、柳生宗矩の裏柳生の隠れ道場に出入りしていた為、ほぼくノ一。

くノ一と、エルフ剣姫の戦い、見てみたいという好奇心から、

「ミライア、もう一試合良いか？」

「・・・・・・私は大丈夫」

と、言うのでお江に許可した。


【第５９１話　くノ一とエルフ剣姫】
----------------------------------------
お江は専用にカスタマイズしたビキニアーマーを装着する。

そして、小太刀の長さの柳生竹刀を手にしては、軽くぴょんぴょんと準備運動を始めた。

「宗矩、準備良いよ」

と、お江が言うとミライアも対面して構えた。

「始め」

宗矩の声が道場に響いた瞬間、空を斬るかのごとくの音を出すミライアの突きがお江に・・・・・・ん？ん？

お江がいないと思ったら瞬間上を見ると器用に天井の柱に捉まっていた。

そこからすっと無音でミライアの後ろにおり、ミライアの首に小太刀を軽く当てる。

「チェックメイト。確か異国の将棋の積んだときってこう言うんだよね？」

と、言いながらケラケラと笑うお江。

洒落になってない。

くノ一技術に特化しすぎだ。

暗殺を頼んだら軽々としてきそう。

俺だって危うい早さだった。

真っ青になり、崩れ落ちるミライア。

「・・・・・・負けた。失格」

と、独り言でつぶやくが、お初が

「私に負けなかったのだから合格よ。あなたは今日から黒坂真琴の側室よ」

「よっしゃー、エルフ嫁だーーーーーーーーーーーーーーーーーー」

と俺がガッツポーズをすると後ろからはお江が首に竹刀を当てて、お初は面を打とうとしていた。

「おいおいおいおい、やめろーーーー防具着けていないんだからーーーーーーーー」

バシーンと、道場に音が鳴り響き、俺は頭を押さえた。

避けることも勿論出来るが、お初なりの焼きもちの憂さ晴らしに一発は受けてあげた。

痛かったがエルフに似た容姿の嫁が増えるなら我慢しよう。

イギリス海軍提督フランシス・ドレークの娘、ミライア・ドレークは側室になった。

そして、お初達を悩ませている次から次へと来る側室候補対策のために各地に高札を立てた。

『黒坂常陸守真琴の側室の採用条件

１６歳以上２５歳未満

容姿端麗であること。

足が綺麗であること。

日本語を使えること。

他の側室と仲良く出来ること。

特質した特技を持っていること。

宗教に寛容であること。

体臭が黒坂好みで有ること。　　　』

この謎が多い側室採用基準により各地からの側室候補送りは一旦下火となり、今まで来た中の送り先に帰られなかった者約１３００人は常陸国立茨城城女子学校ジブラルタル校の生徒となった。

この時代、ヨーロッパでは貧しい平民は口減らしで、子供を修道院に入れるのは普通によくあること。

それと同じような物だ。

なかなか大きな女学校になってしまったが、経済的余裕はあるし、生徒達は学びながら働くので経済的問題はない。

教師も多数招いたし、グローバルに成長して活躍してくれる女性になるよう俺も注視していこう。

この女子達が育てば、他に分校を開き教師として働かせて、貧しい平民の受け皿としていければと考える。

マウンダー極小期の飢饉に備えていくぞ。

そうそう、ミライアには専用の甲冑を作ってあげた。

胸当てを大きな胸に合わせて作り、セーラー服の上から着用出来る形態。

脛当てと額に当てる鉢金には、茨の装飾をした。

勿論、俺が茨城を愛するから茨を装飾として採用したわけだ。

それがなかなか綺麗だ。

紅常陸隊の『和式呂菩殺怖式甲冑』も、この装飾で統一しよう。

お洒落な甲冑で少しは華やかにしよう。

ミライアのエルフ度数はその専用甲冑でますます濃くなった。

あらゆる人種が俺の側室に・・・・・・智也や貴志は羨ましがるだろうな～。


【第５９２話　バートリ・エルジェーベト】
----------------------------------------
ふふふっ、こんなに若い果実がいっぱい。

もうワクワクしてしまうわ。

美味しそう。

でも、まだ食べては駄目よ。

まだだめ。

私は、まだ信用を得ていないのですもの。

ハゲネズミにはすぐに気に入られたけど、思ったほどハゲネズミは黒坂真琴とは親密ではなかったわ。

前田利家は、くそ真面目に東洋の算術板をパチパチ鳴らしては喜んでいるし、その妻、前田松がなにか怪しんでいるわ。

私はそんな愚かではないわよ。

先ずは、黒坂真琴の信用を得るために、この学校で良き先生を演じるのよ。

そう、若い果実をいっぱいいただくために。

真っ赤に熟した時に美味しくいただくために。

その時が来るまで辛抱よ。

さぁ、育ちなさい。

熟して美味しくなりなさい。

私が作ったプレス機で潰してあげるわ。

ふふふふふっ。

真っ赤なジュースを私はいただくのよ。

そう、お風呂にも入れられるくらいいっぱい欲しいのよ。

あ～待ち遠しい。

☆☆☆

バートリ・エルジェーベトは常陸国立茨城城女子学校ジブラルタル校の一般教養教師として、そして、生活指導の教師として活躍していた。

ちょっとだけ暴力的指導があると黒坂真琴の耳にも入るが、黒坂真琴は時代的にはあり得る事と様子を見ることにした。

信頼出来る側室達も教師をしているため、任せた。


【第５９３話　地中海の覇権】
----------------------------------------
現在、地中海はジブラルタルから貿易船が経由して各地にアメリカ大陸からの輸出物を輸送するため、貿易船がひっきりなしに行き来している。

地中海の各地は港を中心として栄えると言う時代になっていると現状報告を耳にした。

今はアメリカ大陸との交易は日本国を通すか、織田信長の名で発行される御朱印状が必要な為、自由な貿易ではない。

必ず、貿易の利権を狙ってくるはずだと地図を見ながら想像する。

今は、皆、大人しくともいつかは牙を剥く。

そして、ある地も押さえたい。

それには準備をしておかねばならないだろう。

「幸村、経津丸と北斗を連れて地中海を一周してきてくれ」

真田幸村を呼び出し、命じると、

「御大将、それは経津丸様と北斗様に世界を見せるためにございますか？」

と、言うと、柳生宗矩が、

「表向きはで、ございましょう」

と、言ってきた。

宗矩は気が付いているみたいだ。

「そうだな、経津丸と北斗とは俺の代わりという事で各地に友好の同盟を結べないか？と、手紙を託そう」

幸村はまっすぐ過ぎる。裏を読んでいない。

「幸村殿、偵察をしてこいと言っているのですよ。御大将は」

と、宗矩が言うと、幸村は

「あぁ、なるほど、各地の港の状況を把握してこいと言うわけですね」

「そういうことだ。いずれ攻め込むことを想定している。俺は必ずこの地を支配下にしたいのだ」

と、地図を指さす。

長年戦争の火種となる地を支配下に置き、一つの民族が支配しない状況を作りたい地。

エルサレム。

最終的支配目標なのだ。

オスマン帝国の姫、アセナには知られてはいけない。

いや、俺の信用できる家臣の中でも重臣と、お初、お江くらいまでしか知らせられない案件だ。

だからこそ、今ジブラルタル城にいる重臣の真田幸村か柳生宗矩かに頼む案件。

戦艦・伊弉諾尊を各地・各国の港に向かわせるには、それ相応の俺の代役が必要。

それを息子二人にさせ、幸村には港を探らせる。

「はっ、この幸村密命をしっかり肝に刻みまして、使者、経津丸様と北斗様、お二方をお守り致します」

「二人はまだ若いからその事は伏せ、あくまでも俺の手紙を各地の王、領主、支配者に渡す役目とする」

「それが、よろしいかと。我が裏柳生も乗船させます」

「頼んだ」

俺は手紙と萌陶器、萌漆器などを準備し、経津丸と北斗を南蛮交易総取締役奉行兼日本国外交大臣の役目の黒坂常陸守真琴名代使者として出港させた。


【第５９４話　前田松とバートリ・エルジェーベト・その２】
----------------------------------------
『バシッ、バシッ、バシッ』

「なんであなたは私の言う事が出来ないの、そんな事では黒坂常陸守様の側室には昇格、出来ませんよ」

常陸国立茨城城女子学校ジブラルタル校ではバートリ・エルジェーベトが生徒を厳しくそして暴力的に指導していた。

細い棒で生徒の一人を叩いていると、

「待ってください、なにか勘違いされていませんか？バートリ様、この学校はそのような目的ではありません。日本の常陸本校にはいままでたくさんの生徒がいましたが、誰一人、常陸様は手を付けてはいません。学校はか弱き女性が手に職を付け一人で生きていけるよう、もしくは礼儀作法を学び、嫁いで嫁ぎ先でもうけた子供に教育出来るくらいに女性を育てる、女性の地位向上が目的です」

開校当初から実情を知っている前田利家が妻・松はバートリ・エルジェーベトと対立が少しずつ始まっていた。

「あら、そのようなことわからないではないですか、男の心などいつ変わるやも、男は全て野獣猛獣、秀吉様だってあんな歳して夜中はボス猿のように腰を振り続けていますわよ、ふふふふふっ」

「羽柴様と常陸様は同じようで同じではありません。なにか勘違いをされているのでは？」

「黒坂常陸守様だって夜は猛獣になってますわよ。ふふふふふっ」

「いい加減にしなさい。常陸守様を侮辱するならこの私が許しません」

と、松が帯の懐剣に手を伸ばそうとしたとき、

「そこまでです。松」

と、お初が止めに入った。

お初は勿論、前田松やバートリ・エルジェーベトより年下だが、織田信長の姪であり黒坂常陸守真琴の側室。

そして、学校を任されている。

二人にとっては上役だ。

「しかし、お初の方様・・・・・・」

「松、真琴様は夜はそれは舐め舐めお化けとして健在です。だから、それはいいのです。ですが、バートリ様、学校の生徒に手出しをしないというのは正室である姉上様との約束でしっかりと守られていること。生徒に変な希望や夢そして誤解を与えるのはおやめください」

「ふふふっ、舐めるの好きなの？」

「ですから、それとこれとは話しは別です」

お初は冷静に静かに怒った。

「わかったわよ。そうなのね。そう・・・・・・手、付けないのね・・・・・・」

バートリ・エルジェーベトはそう言い残し一礼して廊下を歩いて行った。

「松、あのくらいで懐剣を抜いてはいけません。真琴様なら『夜は猛獣』なんて言われたら喜んで笑い飛ばしますよ」

「しかし、お初の方様、バートリ様はこのヨーロッパ出身そして、ハプスブルク家の出身を鼻にかけ態度が傲慢で」

「真琴様が、教師として認めている以上は刃傷沙汰は駄目です。なにかあったら報告をしてください。柳生を使いますから」

松はその一言で、ぶるっと一度だけ震えた。

黒坂家の柳生の裏の噂『暗殺者』と言う過去の事件を知っているから。

「わかりました。気をつけます」

そう言って教室に戻った。

お初は大きなため息をして、

「他国・他民族を許せる寛容性は、なかなか難しいのよね」

と、つぶやいた。

多数国家・多数民族が集まる学校の運営はまだ、手探り状態だった。


【第５９５話　くノ一お江とバートリ・エルジェーベト屋敷】
----------------------------------------
「お江、少しバートリ・エルジェーベトを調べてください」

私は、お江に依頼をしてみる、前田松がなにか怪しんでいる様子を見せていたので。

柳生宗矩に頼めば真琴様の耳には必ず入る、だが、その前に調べておきたい。

バートリ・エルジェーベトを信用し学校の教師に採用したのは真琴様。

もし、その採用に問題があったとしたら学校運営の根幹を揺るがす事態、そうなれば採用した真琴様の名に傷が付く。

内々に調べて私の名で排除してしまえば問題は小さく収まるはず。

「えぇ～あの屋敷に、もう一度入るのやだな～」

「え？」

「だから、もう忍び込んで見てきているの、初姉上様。私だって馬鹿じゃないんだからね」

「いつ？」

「ん？マコが採用してすぐ」

「真琴様に言われて？」

「違いますよ～、真琴様に近づく女性は誰であれ一度は忍び込んで怪しくないか見てきているの。バートリちゃんの屋敷は趣味悪い屋敷だったよ。マコが楽しげな陽の部屋を愛しているのとは反して、なんとも魑魅魍魎の陰の屋敷だったよ。だけどね～特になにもなく、猿との夜の営みを見ちゃっただけ」

と、お江は苦笑いをしている。

異国の魑魅魍魎？噂に聞く魔女と言う者なのかしら？真琴様の陰陽師の力は異国の妖怪には聞かないという事なのかしら？

まだ大きな問題は起きてはいない、なら様子を見るしかないという事？

「また行ってきても良いけど、忍び込んだのわかっちゃったみたいでバートリちゃんの手下が厳重に見張っているんだよ、だから、行くなら何人か始末しないとならないけど～」

「お江、今のは忘れていいわ、何も罪ない人を始末するなど真琴様が聞いたらどう思うか・・・・・・」

「うん、私もそう思うから二度目はやめたの～」

「その陰湿な部屋と言うだけで特に変わったことはないのですね？」

「うん、このジブラルタルの屋敷ではね。本国に城持ちらしいですよ、バートリちゃんは」

「そう、有力な領主の夫人だったらしいですからね。まあ良いでしょう。前田の松とバートリ・エルジェーベトは少し険悪になりかけています。お江も学校では気にするように」

「は～い、初姉上様」

しばらくは様子を見ましょう。

異国の地で異国の文化を教える女性教師は必要な存在。

問題が起きていない以上は様子見です。


【第５９６話　黒坂真琴とバートリ・エルジェーベト】
----------------------------------------
「バートリ先生、学校では暴力的指導は控えてください。俺は暴力的教育は本当は好きではありません。ただ、それもこの国のやり方なのかと目を瞑ってきましたが」

俺はお初と松様からの報告でバートリ・エルジェーベト氏を学校長としての方針を伝えるべく呼び出した。

「ふふふふっ、あのくらい普通ですわよ。この貴族たる私めが教えて差し上げているのですから」

悪徳貴族の模範のようにゴスロリでひらひらした扇子を口元を隠して言うバートリ・エルジェーベトは、いかにも敵キャラクター、出会ったときから思い出そうとはしているが、ん～なんか有名人にいた気がするのだが、俺は思い出せない。

あまりヨーロッパ史の深い部分を知っているわけではない。

実は苦手なのだ。

ラノベや漫画、アニメファンが大好きなキャラクターに似たような名前がいた気はするが・・・・・・。

俺は元々は青春ラブコメ系のラノベが好きで、平成時代にも小説投稿サイトに投稿していたのはヒロインが少々変態のラノベを書いていた。

あのラノベはちゃんと消されているのだろうか？などと考えるのは今は置いといて、学校を永久に続けられるように仕組みを作りたい。

先ずは教師の育成だ。

「貴族と言うのは忘れてください。あなたは今は羽柴秀吉殿の側室。日本国の官位的には私よりは遙かに下です」

「ふふふっ、そうだったわね。だけど、私はこれでも一国の主よ。だから、黒坂常陸様とは互角なはず」

「あ～ま～そうでしたね、たしかチェイテ城とかでしたよね」

「そうよ、私の大切な大切な城」

「なのに今はここ？」

と、言うと持っていた扇子をバキッと折り、

「悔しい、悔しい、悔しい・・・・・・ガーボルに追い出されていなければ、今もあのお風呂に入っていたのに・・・・・・」

「風呂？追い出された？ん？」

「・・・・・・忘れて頂戴。わかったわよ、鞭はしまっておくわ。それより、あんなにいっぱい囲っておいて食べないの？」

「食べないよー!」

と、猫耳人獣美少女的に声を出してしまうとバートリ・エルジェーベトは一瞬驚き、

「あら～もったいないわね」

「もったいないとかではなく、教育する立場の俺が模範的にならないと駄目なんです。そこは開校当初から決めている線引き、茶々との約束もありますが、兎に角、決めている事絶対に破るつもりはありません」

確かにハーレムにも出来るわけだが、どこかで線引きをしっかり決めておかねば、それが生徒には手を付けないという俺の中で決めた事。

「なら、私に食べられてしまうなんてどうかしら？これでも床上手よ」

誰だよ、ここまで流ちょうな日本語教え込んだの？外見ロリなのに中身は下ネタババアになってるよ。残念だよ。

「ふざけないでください。兎に角、暴力的指導はしない。良いですね？」

「ふふふっ、猿の調教だけね、ふふふっ」

「そちらはご自由にして貰っても良いですが」

「なら、私が生徒を食べては良いかしら？」

「はあ？」

「可愛い果実ちゃん達を味見したいわ」

「いい加減にしないと解任しますよ」

「ふふふっ、私くらい上流階級の教育ができる者はいるのかしらね？しかも、日本語が使えて」

確かにヨーロッパの上流の教育ができる者の伝手が乏しく、世界の共通語は日本語になろうとしている段階で手放す人材ではない。

悔しいが残って欲しいのが本音だ。

グッとこらえるのは俺のほう。俺へのセクハラは目をつぶろう。

「兎に角、お初の言う事は聞いてください。以上」

不敵な笑みを見せながら退室するバートリ・エルジェーベトの代わりにアセナがベリージャムを炭酸水で溶いたジュースを持って入室してきた。


【第５９７話　アイアン・メイデン夫人】
----------------------------------------
「あの女の夫って元々はうちの国の敵なのよ」

と、アセナはつっけんどに言いながらもジュースとお絞りを持ってきたので俺はそれで顔を拭いて、新たに調合されたベリージャムを炭酸水に溶かしたジュースを一飲みした。

今日のアセナのお水は、成功だろう。

「美味しいが、もうちっとだな・・・・・・６５点」

「おにいちゃん、厳しい」

「なっ、それより知っているのバードリ・エルジェーベト？」

「ハンガリー軍の英雄よ。確か、ナーダシュディ・フェレンツとか言ったはず」

「へぇー、そうなんだ」

俺は炭酸ジュースをまた口に運ぶと、

「残虐な指揮官で捉えた我が国の兵士を虐殺した噂がある、黒騎士とか言われていたはずよ」

「へぇー、そうなんだ」

「もー、おにいちゃん。そんな人は早く追い出してよ」

「そうは言っても欲しい人材なんだよ。万年家臣不足のうちとしては使える人材は使いたいし」

「なら、うちの国からも教師だすわよ」

「おっ、そうか？出してくれるならありがたい。むしろ俺から頼みたいくらいだ。多様性に沿った学校にしたいからな」

「不思議な事しているわよね」

「そんな自覚はないんだがな。時代的には珍しいのだろうけど」

「時代？」

「気にするな。そのうち、バードリ先生もわかってくれると思うが、女性が弱いんだよ今は、だから強く育てたい」

「わかってくれるかしら？アイアンメイデン夫人が」

「はい？」

「だから、アイアンメイデン夫人」

「ぶほっ、」

俺は口からジュースを吹き出してしまうとアセナはお絞りで拭いてくれた。

「アイアン・メイデン？ちょっとちょっと待てよ。それって拷問器具だろ、知っているぞ。確か魔女裁判だかで使うんではなかったか？」

「はあ？処女を捕まえては血を絞るのに使った器具よ」

・・・・・・二次元オタクなら一度となく、なにかの作品で見たことがあるだろう鉄の処女と言われる拷問器具。

「あの人が作ったって噂があるのよ、おにいちゃん」

「なにかの間違いだろ？そんな気配と言うのかそこまでまがまがしい気は感じないぞ」

異国人なのでか少々陰陽の力では裏の人品骨柄を見えにくいが、そこまで嫌な気配を感じ取れてはいない。

俺の力不足というのかも知れないが。

「別に私は良いけど」

と、アセナも部屋から出て行く。

ん～そんなサイコパスなのだろうか？・・・・・・俺の見立てでは違うんだけどな～・・・・・・。

しばらくは、注意か・・・・・・。

サイコパスには必ず妖の気配が付きものなんだけどな・・・・・・。

悪魔はわからないのか？

まあ、アイアン・メイデンの真意は俺が信頼できる者が見たとかでなければ処罰は出来ない。

中世ヨーロッパでは人を陥れるために嘘の告発裁判が横行していたくらいは知っている。

ハプスブルク家につながるバードリ・エルジェーベトなら領地争いで陥れられている可能性だってある。

理由は知らないが、城を追い出されてしまっているのが良い証拠だろう。

でなかったら、羽柴秀吉の側室になどならないだろうし・・・・・・。

あれ若かったら俺に押しつけて来たのかな？

あんな下ネタヒロインはうちの側室にはいらないぞ。

そんなことを考えながら数日すると、茨城から左甚五郎と国友茂光の物作りの巧み集団が到着したので、俺は発電機開発に集中するべく学校のことは、お初に任せた。


【第５９８話　発電機開発】
----------------------------------------
「殿様、こんな雷様を作る機械なんて驚きだ」

国友茂光が俺が書いた設計図を見せると驚いていた。

俺の家臣では、電気と言う概念は俺が作った城の避雷針のおかげで雷鳴が電気であると言うくらいの知識はあり、目に見えない物や絵に描いた餅などではない。

「殿様、このような大がかりな機械を作るなら常陸の国の工房じゃなきゃだめだ」

左甚五郎も設計図を見ながら考えていた。

今回発電機として俺が描いたのはダイナモ式と言われる銅線で作ったコイルを磁石の周りを回転させるタイプ。

「そうか、ここだと工房その物を作らないとならないからな、なら、常陸で試作を開始してくれ。世界の東から西に行ったり来たりさせて悪いな」

「何言ってんだ。殿様、あっしらは殿様の不思議な物の具現者となれて職人冥利に尽きるってもんで。そう言えば、スクリュー式推進装置の試作が水漏れもなく成功したので、戦艦に取り付ける大きな物を製造してますぜ」

と、国友茂光が設計絵図を見せてきた。

双胴船にスクリュー式の推進装置を付けた大型艦。

「そうか、出来るか、ならこの船はKING・of・ZIPANG Ⅴ号と名付けてくれ」

「上様に献上なさるのですね？」

「そう言うことだ、出来るなら発電機を取り付けてモールス信号機も付けたいのだが、流石にそこまではいかないだろうな」

「モールス信号機？」

「通信機だ、世界中を見に見えない手紙で瞬く間に連絡する機械なのだが」

「ほえ～本真、殿様の頭の中はどうなっているんだか見てみたい」

左甚五郎と国友茂光が驚く、

「はははははっ、頭の中はみんなと一緒だよ。ただ、俺はそれの存在を知っているから。そうだな、陰陽の力で未来を見ていると言えば良いかな、はははははっ」

「未来ですか？見てみたいものです」

「未来は自分たちで作ろう。さて、本当に申し訳ない。また常陸に戻って作り始めてくれ」

「それなら、あっしだけ戻ります。一人戻ればあっちには多くの職人が育っていますから問題ありませんぜ、こっちに左の棟梁に工房を作ってもらったらいかがですか？」

と、国友茂光が提案してくれる。

「あっ、それは良いな。いろいろ作りたいし」

「萌えですね」

「萌えだな」

「萌えですか・・・・・・・お初の方様・・・・・・」

「あははははははっ、心配はない、今、お初は学校運営に忙しいからな」

と、言うと左甚五郎は、「ほっ」大きなため息を出していた。

「が、まあ一週間くらいは休んでから帰国してくれ」

二人と一緒に来た職人達を地中海で採れた魚介類でもてなししばらく休みを与えた後、国友茂光は帰国。

左甚五郎の指揮下で溶鉱炉を含む工房建設が始まった。

左甚五郎には片手間で萌え萌え装飾の馬車と、アームストロング砲を搭載できる馬車を作ってもらう。

ヨーロッパの国々を陸路で行くことも今後有るだろうと想定して。

「馬鹿ですか、こんな美少女ばかりの装飾の馬車を作らせて」

と、お初が気が付く頃には、時すでに遅し。

完成していた。

荘厳に輝く美少女達が彫刻された痛車ならぬ、痛馬車。

お江は喜んでいたのはいつものことだ。

「ぬぉーーーーーー、やめろーーーーー刀を抜くな、お初ーーーーーーーーーー！」


【第５９９話　常陸国営技術開発研究製作所】
----------------------------------------
俺は人材を広く募集するにはと考えた。

現在は左甚五郎・国友茂光・狩野永徳の家臣が働いている組織体系。

なので、すべてうちの家臣となる。

この組織体系だと、他国の者が新しく入りづらい。

その為、会社を設立しようと考えた。

会社として人を雇用する物、そうすれば異国の民も入りやすく１７世紀で一気に進む技術改革を独占しやすくなるのではないか？と考える。

この時代の科学者などはパトロンと呼ばれる後ろ盾を持って研究に取り組むのだが、そのパトロン制度だと不安定。

戦争が起きたり、宗教介入、またパトロンの思想で研究が出来なくなってしまう。

俺は会社の社員として雇い、自由に研究して貰う形を作ることを目指した。

「おう、素晴らし～いで～す。私も入らせてくださ～い」

と、言ってきたのは勿論ガリレオ・ガリレイだった。

「勿論だとも、是非とも入ってくれ」

「これで、バチカンの権威に恐れず～研究できま～す」

ガリレオ・ガリレイもまた地動説を発見したが、バチカンの権威に屈服せざるを得なかった人物なのだ。

このような者達を集めたいのだ。

常陸国営技術開発研究製作所

社長・黒坂常陸守真琴

副社長・柳生右近衛将監宗矩

専務・左内匠頭甚五郎

常務・ガリレオ・ガリレイ

社員は、左甚五郎配下とガリレオ・ガリレイが連れてきた庇護して欲しいという研究者を雇う事から始めた。

この会社が、自分が憧れていた茨城県最大企業の始まりになる時代改変とは、俺は生涯知ることはなかった。


【第６００話　６００話突破特別編・;令和・常陸！時代ふしぎ発見！！第六弾】
----------------------------------------
《タイムパラドックスにより私たちが知る世界とは全く別の世界線の、日本の令和のとある土曜の夜の国民的クイズ番組。この番組もまた、タイムパラドックスと言う不確定な物で連続した時間線なのかも不明な番組。語り継がれる黒坂真琴物語の中でも分岐がされた時間線の一つの時間線上》

『この番組は世界の人々を幸せにする企業理念の世界最大企業、株式会社常陸技術開発研究製作所グループの提供でお届けします』

「皆さん、こんばんは。本日は幾度となく取り上げてきている、黒坂真琴の食にスポットを当てていきたいと思います。本日の特別ゲストは昨年末、タイムトラベルの研究から大きな成果を得て最年少で世界的物理学賞を受賞された、株式会社常陸技術開発研究製作所、開発部部長の磯原佳代さんにお越しいただいてます」

マッチョなダンディー司会者が爽やかな笑顔で番組が始まると、まだ３０代前半の白衣を着たいかにも研究が好きそうな磯原佳代をテレビは映していた。

「磯原佳代さんは、なぜにタイムトラベルの研究をしようと思ったのですか？」

「私、真琴君の事が好きだったんです。だから、会いたくて会いたくて会いたくて・・・・・・」

「それで、タイムマシンの研究を？」

と言うと、白柳鉄工さんが

「愛こそがなせる技ですわね。愛、素晴らしいわ」

と、感極まって涙していた。

「過去に行く試験を来年にもすると言う事ですが？」

と、マッチョなダンディー司会者が言うと

「はい、ただ片道切符。そして、真琴君がいる時間線にいけるかも不明です。ですが、私はいきます。私は真琴君に会いたい」

「そっそんな、恐ろしい賭けがよく出来ますね」

と、珍しく野村君が親の目線で心配するかのように言うと、

「私知っていました。真琴君が萌香ちゃんの事を好きだって言う事を。あの修学旅行でなにかしらアクションを起こすんだと。だけど私はそれより先に、三十三間堂の千手観音達の前で愛を告白するつもりでした。だけど、出来なかった・・・・・・そしたら、真琴君は消え、過去でハーレムをはべらかせている。だったら私はそのハーレムに入るべく研究をしてきたの」

「過去にいければ、株式操作やら先物取引で一儲け出来るのに」

「板西さんはお金のことですね」

と、マッチョなダンディー司会者は呆れてため息を漏らしていた。

「磯原佳代さんの愛の研究が成功出来ることを願いながら、第一問に行きたいと思います。クイズ世界、歴史ふしぎ発見！」

そう言うと、画面はネモフィラが咲き誇る丘でベテランミステリーハンター竹外さんがドクペを飲んで、

「ぷはぁ～美味しいですね、本場のドクペは。このドクペは黒坂真琴が愛した飲み物で、元々は黒坂真琴の歴史線では平成時代茨城県民が愛していた飲み物を、タイムスリップした黒坂真琴が安土幕府初期に再現させ作らせた物だそうです。他にも黒坂真琴が愛した飲み物は何でしょうか？」

と、画面はスタジオに変わると、

「簡単な問題なのでノーヒントです」

「ちょっとちょっと待ってくださいよ～」

と、野村君が言うがマッチョなダンディー司会者は笑顔だけを返していた。

と、野村君が言うなか他の３人は回答を書いていた。

「回答が出そろいましたので一斉に」

と、回答が書かれた画面が映し出される。

白柳鉄工「口噛み酒」白マッチョ人形を賭ける。

磯原佳代「MAXコー●ー」赤マッチョ人形を賭ける。

板西エイヂ「ビール」白マッチョ人形を賭ける。

野村真人「鮟鱇のドブ汁」白マッチョ人形を賭ける。

マッチョなダンディー司会者が、

「磯原さん、それは？」

「真琴君はマッ缶が千葉に取られたのを怒っているくらいでしたから」

と、言うとマッ缶戦争を会場の知らない者達は失笑していた。

「正解はこちらです」

と、再び画面はベテランミステリーハンター竹外さんを映すと、

「本日は茨城県土浦の工場に来ております。ラノベでも千葉のイメージが付いてしまった、この飲み物実は茨城県で作っていたんですね。正解はMAX●ーヒーでした」

磯原佳代だけが正解となり他の回答者はボッシュートとなっていた。

そしてスタジオで、MAXコー●ーが試飲に運ばれてくると、

「これぞ茨城県民の第二のソウルドリンク、この糖分が私の頭を動かしてくれるの」

と、磯原佳代の満足げな顔を映し出していた。

その映像から、飲料メーカーは磯原佳代のCM起用を決めた瞬間だった。

「皆様の頭に糖分が回った所で第二問にいきたいと思います。世界歴史ふしぎ発見！！！」


【第６０１話　萌侵略は止まらない】
----------------------------------------
お初が怒ろうとも萌装飾文化は発展し侵略を続けている。

特に俺の支配下である、オーストラリア・南アメリカ大陸・ジブラルタル。

オーストラリアからは点で書かれるアボリジニアートで美少女が描かれた絵画が届き、南アメリカ大陸からは金と宝石で作られた壁に掛けるレリーフで美少女が彫られたのが届き、ジブラルタルの新しく建築される教会では天使が美少女萌化していた。

俺は嬉しいのだが、本当になんかごめんなさい。

この歴史時代線の未来は、ルネッサンスに続いて萌文化が広がった時代と教科書に載るのを確信する。

そして、そこには黒坂真琴・左甚五郎・国友茂光・狩野永徳の名で萌文化四天王とか書かれてしまうのだろう。

三人とも申し訳ない。

未来の自分、教科書にどうのるのかな？

安土幕府の副将軍、数々の武器を開発しオーストラリアや南アメリカ大陸を支配し、ジブラルタルを支配し新たな秩序を作ろうとしている俺、お札になったりするのかな？

などと、期待しながら美少女萌装飾がされた刀の鍔が献上されてきたので見ていると、数奇な目でミライアとアセナが見ていた。

「私は可愛いとおもうけどね、おにいちゃん」

と、アセナは萌の理解者、

「・・・・・・私のレイピアにはそのような装飾はいりません」

と、警戒するミライア、

「いやいや、レイピアのどこにやるの？」

レイピアは鍔とは違い、手を守るように束全体が金属で覆われている。

「・・・・・・ここを透かし彫りにでも・・・・・・」

「いや、出来なくはないが俺はレイピア使わないしな、日本刀愛用だから、あっ、アセナ、小太刀持つか？」

うちでは男女関係なしに帯刀を許しているのだがアセナは帯刀をしていない。

「えっ？良いの？」

「あぁ、一応身を守るくらいの剣の帯刀ぐらいはしておいて欲しい。なんなら誰かに教えさせるか？」

「いや、それは大丈夫、踊りと剣を合わせた剣舞は一応やっていたから。ただ、お兄様に黒坂常陸守真琴様に疑いを持たれるな！って言われてるから帯剣しないだけよ」

と、アセナが言うとミライアが慌てて

「・・・・・・私だってこのレイピアで牙を向くつもりなどありません」

「わかっているさ。おそらくお江あたりが忍び込んで身辺調査しているんだろうし、毒殺でも寝込みでも俺を殺せる機会はいくらでもあったんだから」

二人は不穏な動きは見せていない。

「当たり前。お兄様には、骨抜きにしてオスマントルコの援軍になるようにしてもらえって言われてるんだから。そろそろ抱きなさいよね、おにいちゃん」

まだ若いアセナには手を出していない。

ちょっとからかうのに、見えているへそに人差し指を入れ、

「もうちょっと育ったらな」

と、くすぐると、

「ひゃっ」

と、可愛い悲鳴を上げ後ずさりした。

「・・・・・・私だってイギリス帝国の為に・・・・・・」

ミライアの尻を揉み、

「もっと夜ぐらいは積極的じゃなかったら骨抜きにはならんよ」

と、言うとミライアも

「キャッ」

と、言い物陰に隠れた。

「まっ、どっちにしろ俺を骨抜きには出来ないし、勢力圏拡大の争いには手を貸さないさ」

「きっと私の虜にしてみせるんだから」

「・・・・・・」

と、アセナは気合いを入れ、ミライアは物陰からジッと見つめていた。

新しい秩序をそして虐げられる民族・国になら援軍はだすつもりだが、勢力圏拡大の争いに手を貸すことは考えていない。

また、侵略だって俺は考えていない。

俺は。


【第６０２話　戦車と馬車】
----------------------------------------
左甚五郎に頼んだ馬車と戦車、痛馬車は４頭引きの萌え萌え装飾の馬車、そして、織田信長用に神輿と言うより平成時代初期までよく見たような霊柩車のような馬車は装飾がド派手なだけで特殊な構造はしていないため、うちの職人達が作り始めればすぐに完成したが、問題はアームストロング砲を搭載する馬車。

箱状の荷台にアームストロング砲を搭載したが、衝撃で三発撃つと、きしみ始め五発でばらけてしまった。

そこで左甚五郎は俺がこの世界線に持ち込んだ技術ドーム型パネル工法を採用し、それを銅板で覆った。

さらに衝撃を吸収できるように、歯車の軸をバネ板と呼ばれる衝撃吸収材を取り付けた。

まるで天体観測ドームのような物を馬に引かせる。

試射を繰り返し行い、アームストロング砲の衝撃に耐えうる物を作り上げた。

おそらく大砲を積んだ「戦車」は世界初だろう。

「パンツァーフォー、この戦車馬車を大洗型戦車と名付ける」

あんこうさん号・うさぎさん号・かめさん号・アヒルさん号・・・・・・と、名付けようかと思ったがそれはやめておいた。

大洗１号・２号・３号・４号・５号・６号・７号・８号・９号・１０号

織田信長がいるマドリードに織田信長用馬車と１号から５号までを伊達政道に運んで貰った。

「おにいちゃん、うちの国にも欲しい～」

と、袖を掴んで今日は甘えん坊モードを演じているアセナ。

「残念だが、武器商人になるつもりはない。どこの国にも譲るつもりはない」

そう言うと、アセナは口をとがらせていた。

しばらく炭酸ジュースにセンブリやノ二の発酵エキスを入れられる小さな嫌がらせが続いたが、我慢だ。

戦車はアームストロング砲搭載型と銃口だけの窓を持つ鉄箱形も開発、銃口だけの箱形戦車を「酒列型戦車」と名付けた。

大洗磯前神社と酒列磯前神社からの名前の拝借だ。

どうもアニメの影響で大洗磯前神社のが単独で有名になってしまったが、本来は両神社を参拝するのが作法なのだ。

しかも酒列磯前神社は参拝したあと宝くじが当たったと言う都市伝説がある神社なのだが・・・・・・。

マドリードから戦車の大量受注が来てしまう。

「御大将、上様が大変気に入られ３０台は欲しいと申しております」

「・・・・・・３０台・・・・・・作れなくはないが、どう使うのかが気になる所・・・・・・よし、俺がマドリードで直接聞く、政道は鉄の買い付けを頼む」

「はっ、かしこまりました」

俺はラララとアセナ、ミライアを連れ紅常陸隊を中心とした５０人の警護を引き連れ、馬車でマドリードを目指した。


【第６０３話　マドリード城】
----------------------------------------
イスパニア国中央部にあるマドリードは古くからの首都、平成時代にも残るマドリード宮殿があるのだが、それを見下ろすように安土城型の日本式望楼型天主が築かれ、堀を星形にした城と言う和洋折衷の城が蒲生氏郷の手で作られていた。

もちろん天主は織田信長の住居で、マドリード宮殿は蒲生氏郷の住居になっていた。

俺はマドリード宮殿に入りたかったが、天主に呼ばれてしまう。

「宮殿の中見たかったのに」

「ふっ、あとからじっくり見れば良かろう」

と、天主最上階からマドリード宮殿を見下ろして言う織田信長。

「わざわざ来たからには戦車の事だな」

「そうです。あれは陸を走る小型戦艦、大量につくればヨーロッパの国々を征服できてしまう。しかし、それは俺は・・・・・・」

「だろうな、わかっているわそのようなこと。しかしだ、この大陸はきな臭い。今も同じ神を信じていながら解釈の違いで戦争が起きようとしている」

「・・・・・・カトリックとプロテスタントの戦いですね。確か今は一旦収まっていて次の３０年戦争までは時間があるはず、そのくらいのテストで出た事は辛うじて知っていますが」

「だが、それは常陸が知っている時間線のこと。この世界では、また起きようとしている。フランス王アンリは、また戦で国が疲弊するのを恐れている」

フランス王アンリⅣ世、ナントの勅令でプロテスタント信徒に対してカトリック信徒とほぼ同じ権利を与え、近世のヨーロッパでは初めて個人の信仰の自由を認めた人物。

カトリック一強支配から政治権限を薄めてしまう政策、それはうちのやり方としても共感できる勅命。

しかし、プロテスタントに軍事・政治の特権も与えてしまい、根強い宗教対立とともに国内の不安定要因を作ってしまう。

「また宗教対立戦争ですか・・・・・・くだらない・・・・・・くだらなすぎる」

「そうだ、だから、フランス王アンリは同盟を求めてきた。日本国の軍事力の後ろ盾で争いの目を断ち切りたいと。だから大量の戦車でこのイスパニアだけでなく、フランスに出向き馬揃えを行う」

「戦いが起きる前に圧倒的軍事力を見せつけてしまう。という、わけですね」

「ああ、そう言うことだ。今ならまだ、鬼才の将軍黒坂真琴の名が効くからな」

フィリッペⅢ世の処刑台、『地獄の業火の塔』またの名を『インフェルノ・フレイム・タワー』の事はヨーロッパの国々には知れ渡っている。

ヨーロッパだけではない、イスラム圏からアジアまで。

日本では、朝鮮から来ている商人からその噂が届いたくらいだ。

世界一周している。

圧倒的火力でイスパニア帝国を滅ぼし、国王を油で揚げたと言う噂というより真実が。

「戦争を起こさないための軍事力誇示、これになら協力します」

「儂が世界征服を企んでいると思ったか？ぬはははははははっ、いつ終わるやも知れる歳、人生の最終幕、いつ終わるかわからぬ野望だけの戦いで終わらすなど滑稽。常陸、次の時代に続く平和を、民人が笑える世を、作るために何をすべきかをしていくのみ」

「それを聞けて本望です」

「氏郷もしかと心せよ。侵略など最早必要なし」

と、襖の陰にいる蒲生氏郷に信長は命じた。

「なら、俺は戻って戦車大量生産を開始します」

「ん、頼んだ。あっ、そうだ。常陸がしている貧しい平民に教育をする学校だがな、各地に作り始めている。これ以上常陸の所に若い娘は行かんぞ、残念だったな」

「いや、二人側室増えたからそれで良いんです。もうそろそろ自重しますよ」

「そうか、ぬははははははっ」

俺はすぐにジブラルタル城に帰り、戦車製造工場建設に取りかかった。


【第６０４話　フランス王アンリⅣ世と裏柳生】
----------------------------------------
「宗矩、裏柳生を集めてくれ」

ジブラルタルに戻ると戦車のことは、伊達政道と左甚五郎に任せ柳生宗矩を部屋に呼び出す。

「暗殺ですね？誰です？ローマ教皇？」

「おいおいおいおい、まだ殺すなよ。警護任務を頼みたい」

「上様ですか？あそこは大丈夫かと」

「いや、フランス王アンリⅣ世の警護だ。確か、暗殺されるんだよ。で、幼い息子が跡を継ぐことになる歴史線を知っている」

「なるほど、そこでアンリ公をお守りせよと」

「そう言うことだ。フランスをイスパニア藩のヨーロッパの国々からの緩衝材の役割を持たせようと思う」

平成時代、日本は、中国・ロシアの共産圏との間に韓国があったように緩衝国をもうけたい。

カトリックとプロテスタントが共存する国家を置くことに意味は大きい。

イスパニア藩は日本国として完全信仰自由を取り入れている、そしてジブラルタルが交易港として発展することで多国籍人種が集まってきている。

学校の生徒もそうだ。

「プロテスタントとカトリックの争いは日本国の一向宗と比叡山の違いみたいな物と理解してよろしいので」

と、聞いてきたので、

「それに近いな。旧仏教と新仏教の違い的な」

解釈が間違っているかも知れないが、釈迦如来を頂点に信仰している仏教と同じ構図と言って良いだろう。

ただ、仏教も多神教に近く、信仰の対象の仏が複数いる。

神道と溶け込みやすかったのも多神教だからだろう。

キリスト系は基本的には一神教なので相容れない。

これは俺の勝手な解釈で宗教学を学んでいるわけではないので不正確な事かも知れないが。

「宗教で戦争をする・・・・・・つくづく馬鹿みたいだな」

「ははは、陰陽師である御大将がそれ言います？」

と、宗矩は珍しく笑っていた。

「警護の件しかと申し受けました。が、戦争を回避したいなら、暗殺も考えてみてはいかがでしょうか？御大将の命を狙う者は多くこちらで始末しておりますが、目には目を歯には歯を、こちらも暗殺者を出してみては」

「いまは、それは考えない方向で。ただ、ハプスブルク家に目を光らせてくれ。必ず制海権を取るために動くはず」

「わかりました。草を放っておきます」

草とは町に溶け込みながら情報収集するスパイの事だ。

柳生宗矩は手練れの家臣を１０名フランス王アンリⅣ世を陰ながら守る役に送った。


【第６０５話　真琴様はアセナとミライアの体臭がお好き】
----------------------------------------
「ふぅ～、極楽～極楽～ぷしゅ～～～～～～」

俺は昼間の執務を終えると城内にある風呂に入る。

最近風呂に入ると、可愛いOLさんがお酒を飲んで心の叫びを出してしまうように俺も、それを口に出してしまう。

ジブラルタル城では、五右衛門風呂から進化させた湯沸かし釜を金属製の配管でつないだ大きな石造りの風呂を設置、一回に10人ほど入れる風呂だ。

ちょっとした旅館の大浴場くらいはある。

一番風呂に俺が入ったあとは時間で男女を区切って城に住む者、働く者に開放している。

他にも郭毎に小さな風呂が設置してあり、火の見張り番専任の者を張り付かせている。

「本当にマコはお風呂好きですね～」

と、学校の仕事を終えたお江が当たり前のごとく今日は一緒に入浴だ。

もう長い付き合いなので特別な事ではなく、時間さえ合えば他の側室達も入ってくる。

背中洗いを交代でしてくれている感じだ。

「風呂は日本人の心だろ？」

「ん～マコが来るまでは蒸し風呂が普通だったんだよ。確か大津城建設くらいからマコがこだわりだしてそれが広まったけど、それに湯船ってゆっくり足延ばして入るってより深い立ち湯だったりしたし」

戦国時代から江戸時代初期は蒸し風呂で汗を流す程度が主流だったと聞いたことがあるが、確か江戸が埃っぽくて土木建築を生業とする者が汚れを洗い流すのに浴槽の文化が発展したとか、一説にはあったはず。

それに浴槽も浅めの尻を置いて座る湯は、年老いた豊臣秀吉が入りやすくするために浅い風呂になったとかの説もある、武田信玄の隠し湯など平成に残っているのが立ち湯だったりするし。

「そういえば、何かと俺に抱かれようとしているアセナも風呂で迫ってこようとしないなぁ～」

と、呟くと、

「ん？アセナちゃんもミライアちゃんもあまり入浴はしないみたいだよ？」

「え？そうなの？」

「マコ～たまに２人ともちょっと香水とかで匂い誤魔化してるの知らないの？ミライアちゃんが香水かな？アセナちゃんは香油みたいなの塗ってる。たまにかけ流して洗ってるくらいみたいだよ」

「え？若い女の子特有の体臭と香水が混ざって少し香ばしくて好きだったから何とも思わなかったが」

「マコは本当に女の子の匂いが好きですね～、あはははは」

「あ～この時代だと確か水の毒が肌から入るだのの似非科学が信じられているんだっけ？うちの水は綺麗なのに。それに風呂で体温めたほうが免疫力が高くなったり自律神経整えたりするのにな」

「ん～マコのその知識のうんぬんかんぬんは、別として単純にお風呂は気持ち良いから好き～」

うちは堀の水を確保するのと町整備で上流から石管の水道で水を引いている。

汚水も川に捨て入れるのを禁止して下水道も整備している。

中世ヨーロッパでは汚水を川に捨て入れる物だから、川は濁りその水を飲むために濁りを誤魔化すのに紅茶が発展したとか、まことしやかな話も昔聞いたことがある。

「あっ、学校も生徒も風呂あまり入らないのか？」

「うん、寮にはお風呂ちゃんと付いてるけどね、入らない文化で育った子もいるし、貧しい出身だとお風呂も珍しいみたいだし」

「ん～、風呂を毎日入るように生活指導しなくてはな、お江」

「はい、了解されました」

「ははははは、頼んだぞ」

お江に背中を洗われながら風呂文化改革を考える。

テルマエだな。

テルマエ造るか、いや、ハワ●アンズみたいな大きな与一露天風呂造りたいな。

よし、和式テルマエを造るぞ。

ん？単純に銭湯だな。ははははは。

ハワイ●ンズみたいなプールも作りたいな。


【第６０６話　右大臣黒坂常陸守直営・スパテルマエリゾート・イバラッキー】
----------------------------------------
神聖ローマ帝国の影響がなくテルマエ文化が発展しなかったイスパニア各地に銭湯の設置を開始した。

勿論、織田信長・蒲生氏郷の許可はもらい、ジブラルタル・マドリード・リスボン・バルセロナの四カ所を先ずは営業開始。

ちなみにイスパニアでの俺の領地はジブラルタル城を中心としてその周辺で東西全長１００キロほどが領地としてはなっている。

最早、石高では表せない。

オーストラリアの大半も領地な為、石高換算にすると計算が出来ない。

換算するとしたら１０００万石は超えている。

右大臣黒坂常陸守直営食堂の売り上げや、交易での利益などもある。

兎に角、潤沢な資金はある。

それを活用して、インカ帝国からの技術支援で石造りのテルマエ銭湯を設置していく。

男女別・露天風呂付き・サウナ付き・プール付き・マッサージ師あり・介護士あり・理髪店あり・食堂あり・簡易宿泊施設あり・泡姫なし・福島県いわき市にあった巨大温泉リゾート施設の縮小版だ。

そこに「右大臣黒坂常陸守直営・スパテルマエリゾート・イバラッキー」と看板を出す。

風呂だけは貧しい者も入れるように無料とし、他に付随するサービスは有料とする。

風呂が体に良くないと言う似非科学が浸透してしまっていたが、天然痘の流行を防ぎ、他の流行病の対策に乗り出し一定の効果が出ている今「右大臣黒坂常陸守直営」と言う名は風呂が体に良い物と認識させるのには時間は必要としなかった。

勿論、運営スタッフは学校でいろいろな知識を学ばせた卒業生達を活用する。

右大臣黒坂常陸守直営食堂のスパリゾートバージョン。

完成した右大臣黒坂常陸守直営・スパテルマエリゾート・イバラッキー・ジブラルタル店にオープン前日に側室達を連れて行くと、

「お風呂・・・・・・苦手で・・・・・・」

と、ミライアは抵抗していたが、サウナで汗を流し水風呂で開いた毛穴をキュッと閉め、瓶に入ったフルーツと合わせた牛乳をくいっと飲んで、露天風呂に入る頃には

「・・・・・・気持ちいいです」

と、虜になっていた。

アセナも抵抗していたが、

「アセナちゃん、お風呂でマコの背中洗ってあげると喜ぶよ」

と、お江が悪魔のささやきをするとアセナも風呂に入った。

「どうだ？露天風呂気持ちいいだろう」

と、地中海を見ながら言うと、

「うっ、うん。勘違いしないでよ、おにいちゃんが喜ぶって言うから入ってあげたんだからね」

「ははははは、そうかそうか、ゴシゴシと肌を洗う必要はないが、毎日入浴して汗は流して体を温めるようにしてくれ。女性は特に冷えが大敵だからな」

「冷えるのは良くないの？」

「俺の子を産みたいなら間違いなく冷えは良くないぞ」

と、教えるとその日からアセナも毎日入浴するようになった。

入浴したあとマッサージルームで香油を塗って貰うアセナの肌は小麦色が綺麗にテカり美しく・・・・・・美味しかった。


【第６０７話　血抜き殺人事件】
----------------------------------------
１６０８年夏

常陸鹿島港から織田信長に献上する蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦・KING・of・ZIPANG Ⅴ号と俺の艦隊配備の蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦・伊弉冉尊が届きジブラルタルの港が一目見たさに見物客で賑わっている夏に事件は発生した。

学校運営とスパテルマエリゾート・イバラッキーの運営がそこそこの形になり出し、ジブラルタルがさらに発展した夏。

学校生徒は側室候補として送られてきた者だけでなく孤児院の役割に移行しだしている最中に事件は突如として起き始めた。

ジブラルタルの路地裏で血が抜かれた学校の生徒が見つかった。

しかも殺人事件は連続して一週間に１人ずつ、それが三週続いて３人目の被害者・・・・・・。

３人目にして流石に柳生宗矩とお初が報告してきた。

「生徒が夜中寮を抜け出した後、翌週には殺され無残な姿で見つかりました」

朝食のトマトを丸かじりしていて俺は思わず、トマトを握りつぶしてしまった。

「殺人事件？しかもうちの生徒？血抜き遺体？」

と、宗矩に聞き返すと

「はい、複数の槍のような物で刺されたようで・・・・・・私の見立てでは生きている所をじわりじわりと何かの器具で血抜きをしたような・・・・・・無残です」

「アイアンメイデン・・・・・・」

「真琴様なにか知っているの？」

と、お初が聞いてきたので前もってアセナから聞いたときに書いておいた拷問器具・鉄の処女・アイアンメイデンの絵を出し見せると、二人は顔を真っ青にしていた。

「このような拷問器具がこのヨーロッパではあると聞く、むごい」

「御大将、まさにこのような物が使われたのでしょう。なぜにそのようなことを・・・・・・」

「さぁ、もともとは魔女であるかないかを調べる為とか、自白させるためとか、処刑するためとか言われているアイアンメイデンだけど俺も現物までは見たことはないからな」

「このような殺し許しません」

と、お初が拳を強く握りしめ自らの爪で掌に刺さってしまったのか血を床に垂らしていた。

「ああ、許さん。すぐに犯人を捜し出してくれ。地獄の業火の刑に処してくれる」

「この拷問器具の使用者？発案者？で有名な人は知らないのですか？真琴様」

「知っている。知っているがその名を口にすればその者を犯人として決めつけた目で捜査をすることになるであろう？だから、言わぬ」

「真琴様！」

大声で怒りを出してしまったお初だが、

「御大将の言う事はごもっとも。決めつけで犯人捜しをすれば御大将が嫌っている魔女裁判と同じになりますから。配下に申しつけて犯人を捕まえます」

と、宗矩は部屋を出て行くと、お初も

「生徒達に外出禁止令を出します」

と、部屋を出て行った。

「佐助、聞いていたな」

と、天井に声をかけるとすっと降りてくる猿飛佐助。

「はっ、誰かを監視するのですね？」

「あぁ、あの二人にはああ言ったがな、ただし、確実な証拠を掴むまでは動くなよ」

「はっ、で、誰を？」

「羽柴秀吉の側室にして、学校の教師であるバートリ・エルジェーベトだ」

「すぐに」

と、言って消えていく。

ただ、血の伯爵夫人・・・・・・あの噂は・・・・・・。


【第６０８話　真琴様は名乗りたい２】
----------------------------------------
血抜き殺人事件は学校生徒が結局５人被害に遭い、お初が厳命として外出禁止令を出した所で生徒から町人に刃は向けられ、被害がエスカレートを始めていた。

柳生宗矩は兵士達を町中に出し、裏柳生も出したがなかなか犯人の手がかりをつかめずにいた。

巷では「血抜きの悪魔」の名で噂になり出していた。

俺も気になりだし、夜中お忍びで童子切安綱の太刀を帯刀し市中に出る。

目立たぬよう紺色の羽織袴姿で。

路地裏など人気の少ないところを見計らっては歩く。

「払いたまへ～清めたまへ～守りたまへ～武御雷大神よ力を貸しあたえたまへ～・・・・・・」

呪文を唱え大麻という神聖な植物の繊維から作った人型の呪符を飛ばして、その飛んでいく方に。

何も見つからない日が１０日ほど過ぎた満月の夜の狭い路地裏。

呪符が勢いよく飛んでいくと路地を曲がった所で、血の濃い臭いが鼻に付いた。

その先に見えたのは、顔を黒マスクで隠したゴスロリに黒光する杖と夜中なのに黒い日傘を持つミスマッチ過ぎる人物と、枯れ果てた血の残りが出ている若い女性と思える遺体だった。

「貴様、そこでなにをしている」

「ちがうわ、私はやってない、私じゃないの。私は見回りをしていただけなのよ」

ゴスロリ覆面は意外にも流ちょうな日本語を口にする。

「問答無用、大人しく付いてきて貰おう」

と、俺は童子切安綱に手を置き抜刀の構えに入るとゴスロリ覆面は傘を投げ捨てると杖の持ち手を右手に取ると素早く抜いた。

仕込み杖だ。

月の光に輝く綺麗な仕込み杖の刃・・・・・・。

と、

「おい、お前等なにをしている」

と、５人組の見回り組隊士が見えた。

と、気を取られているうちにゴスロリ覆面は走り出していた。

「あっ、くそ逃がすか」

と、追おうとすると見回り組隊士が夜空に向け一発銃を撃った。

「止まれ、止まらないと撃つぞ」

見回り組隊士を殺す訳にもいかないので納刀して刀を渡し俺は詰め所に連行された。

「おいおい、名前を言えと言っているんだ」

見回り組隊士の一人が尋問してきた。

「名前は言えない。言えばお前達に迷惑がかかる」

「ははは、ふざけているな、叩けば埃でも出てくるような名前か？」

・・・・・・。

「たっ、たっ、たっ、たっ・・・・・・隊長大変です」

と、尋問室の外から隊士の一人が床に頭をこすりつけてドアを開けた。

「なにを馬鹿な事をしているんだ」

と、尋問していた隊長と呼ばれる人物。

「かかかかかかかかかかかかか、刀・・・・・・刀・・・・・・・童子切安綱です」

「馬鹿を言え、童子切安綱と言えば右大臣様の刀・・・・・・」

と、俺の顔をろうそくの光をあてじっくり見ると、隊長はろうそくを床に落として倒れ込んで床に額を押しつけていた。

「帰るぞ。お主達は名前を知らないどこかの武士を取り調べた。良いな」

「はっ、はい、はい、申し訳ありませんでした」

「名は言わぬ。言わぬからわかるな？誰かが責任をとる必要はないという事だ。引き続き「血抜きの悪魔」の捜査たのんだぞ」

「はっ、はい」

俺は童子切安綱を受け取り、城に戻った。

浅●光彦かよ・・・・・・。


【第６０９話　百合】
----------------------------------------
「御大将、陰から見守ってはいましたが、ほどほどにしてください」

と、言ってきたのは猿飛佐助だ。

「見守っていた？やはりあれはバードリ・エルジェーベトか？」

俺は佐助にバードリ・エルジェーベトの監視を頼んでいる。

「はい、バードリ・エルジェーベトです。あの者は生徒を自宅に特別指導としてこっそり呼び出していました。いましたが、特別指導をした生徒は屋敷を出てから忽然と消えました」

「特別指導ってなんだったの？」

「それは、・・・・・・美しかったです。そのその・・・・・・女と女が抱き合う世界って美しいですね」

と、言葉を詰まらせて言う佐助が見てしまった物は・・・・・・百合？レズビアン？

ゴスロリババァと美少女の百合を堪能してしまったのね、佐助は。

「で、屋敷を出て生徒が忽然と消えた？」

「はい」

「バードリ・エルジェーベトは？」

「なにやら真っ赤な風呂には入っていましたが、血生臭いと言うより青臭い赤い風呂だったので血ではないかと」

「ん～疑惑はあるけど惨殺の証拠はなしか」

「はい、探索は続けますか？」

「続けてくれ」

佐助は消えた後、バードリ・エルジェーベトを城に密かに呼び出した。


【第６１０話　バードリ・エルジェーベト２】
----------------------------------------
ふふふっ、やっと熟したわ

こんなに真っ赤な綺麗な果実がいっぱい。

つややかに、みずみずしく、水滴をはじく綺麗な果実ちゃん。

私は成長を楽しみにしていたの。

そうよ、これを手に入れるために我慢してあの猿顔の女ったらしの側室になったのよ。

ガーボルに追い出されてさえいなければ私の領地で実るのを楽しみにしていたのに。

いっぱい実らせて、潰して真っ赤な汁でいっぱいにした浴槽に入るの。

私の肌に染み入る真っ赤な果実達は私の肌を若返らせるのよ。

ふふふっ、黒坂真琴の近くにいれば間違いなく手に入るとは思っていたけど、良かったわ。

特製のプレス機が大活躍よ。

ふふふ、待っていなさい。

今夜搾って満たして入るのよ。

ああ～たまらないわ、この色、この香り、この味。

たまらない。

興奮しちゃう。

・・・・・・はい？私の愛した生徒達が殺された？

またなの？また私の愛した者が消えていく？

そんなそんなことって・・・・・・。

そして、また私に罪を押しつけるのね。

許さない。

許さないわ。

私の愛した者を奪った罪、私を貶めようとする罪、絶対に許さないわ・・・・・・。

・・・・・・・・・・・・。

ふぅ～危なかった。

まさか、黒坂真琴本人が出張ってくるなんて。

気が付かれたかしら。

誤解されたかしら・・・・・・。

油揚げにはされたくないわよ、私は・・・・・・。


【第６１１話　黒坂真琴とバードリ・エルジェーベト】
----------------------------------------
「呼び出されて来るとはなかなか殊勝な心がけですね」

俺は、とある料理を桜子に作らせ、バードリ・エルジェーベトを茶室に呼び出した。

「あら、良い匂いがするわね。美味しそうな匂い」

「あなたの好きな物ですよ」

時を遡ること一週間前、深夜の町でゴスロリ覆面と出くわした次の日、

学校を軽く覗くと農作業指導をしていた前田利家の妻、松様がお怒りモードだった。

「せっかく実ったのにみんななくなってしまったわ、しかも、真っ赤に熟した実ばかり」

・・・・・・。

パズルのピースが組み上がった。

俺はバードリ・エルジェーベトに嫌な気配は感じない。

だが、鉄の処女・アイアンメイデンの噂。

そして、真っ赤な風呂・・・・・・。

しかし、血生臭さがない・・・・・・。

青臭いとの報告の真っ赤な風呂・・・・・・。

そして、学校の農園の果実が消えた。

事件は会議室で起きているんじゃない、畑で起きているんだ。

・・・・・・。

現在茶室では、農園で残っていた果実を使って煮込み料理を作っている。

疑いがかけられているはずのバードリ・エルジェーベトは殊勝にも呼び出しに応じた。

事件以降ジブラルタル城下町の出入りには厳しく監視を付けているので、逃亡が出来ないからだろう。

そんなバードリ・エルジェーベトに煮込み料理を出す。

炊きたてのご飯にかけて。

「ま～まるで血で煮込んだような料理、美味しそうだわ。なんて料理かしら」

「たっぷりトマトのハヤシライスですよ。好きなんでしょ？トマト」

「・・・・・・私を疑っていたんじゃないの？殺人鬼、血抜きの悪魔として」

「ん～あなたからそんな気配は最初っから感じませんでしたよ。それに鼻は良い方でしてね。血臭さもない。まあ、冷める前に食べながら」

と、バードリ・エルジェーベトにハヤシライスを勧めると、バードリ・エルジェーベトは一口食べて涙を流し出していた。

「わ、わたし、また疑われたと思ったのに・・・・・・思ったのに・・・・・・地獄の業火に入れられるんじゃないかと思っていたのに・・・・・・うっぅぅぅぅぅぅ」

史実は知らない。

知らないが、この世界線ではバードリ・エルジェーベトはサイコパス殺人鬼・血の伯爵夫人ではない。

ハプスブルク家に陥れられ領地を取り上げられ、魔女裁判の被害者になるところだった者なのだ。

「血抜き悪魔に心当たりは？」

「ないわ、ないからこそ、ああやって夜中に出たのよ」

「はははっ、やはりあなたでしたか？」

「殺されるかと思ったわよ」

「でしょうね。大人しく投降しなければ斬るつもりでしたから」

「黒坂常陸守真琴の名は剣術使いとしても有名よ。出くわしたとき私のこの名器と言われる穴がキュッとしまったくらいに」

うん、この状況でも下ネタ言うのね・・・・・・。

「生徒達とは同性愛ですね？」

「そうよ、悪い？羽柴秀吉はパナマ運河建設に行ってしまったし、可愛いがっていた生徒達には慕ってくれる子達もいたし」

羽柴秀吉には織田信長経由でパナマ運河建設の工事を頼んだ。

勿論、完成は期待していないが、少しずつ運河を掘り進める大事業。

そんな土木建設工事を任せられる適任者は羽柴秀吉。

バードリ・エルジェーベトは真面目にも学校の為にジブラルタルに残った。

厳しい指導だったが、それでも慕う生徒は出てくる。

そして、寂しさを紛らわせるためにその慕った生徒と・・・・・・。

「両者合意の元なら俺は良いと思いますよ。同性だろうと年の差だろうと肌の色の違いだろうとそんなことは好きという感情を押し殺す理由はない。ただ、相手が嫌がらない同じ気持ちならどんな形の愛だってあって良いと思います」

「黒坂常陸様が相手してくださっても良いのですよ」

と、泣き笑いながら言う。

うん、下ネタしまっていて欲しい。

「嫌です。年上は好みではないので。それより、トマト盗みましたね」

「はい、トマトをプレス機で潰してお風呂にするには、いっぱい必要だったんだもの」

アイアンメイデンではなく、トマトのプレス機を作るバードリ・エルジェーベトってどんだけだよ。

「解任？」

「解任はしませんよ。給与から引かせていただきます。それと、もうしばらく怪しまれていてください」

「血抜き悪魔を演じ続けよと？」

「そう言うこと、単純なサイコパス事件ではない気がしますから」

「そうね。私が陥れられたように黒坂常陸の名が陥れられるかもよ」

「でしょうね。狙いは間違いなく俺ですよ。そのくらいはわかっています。そして、俺はそれを利用する」

「ふふふっ、鬼才と言われるだけはあるわね。興奮して濡れて来ちゃった」

「お漏らしならトイレ行ってください」

「違うわよ」

と、俺を誘惑しているつもりだろうが俺が受け流すと怒っていた。

バードリ・エルジェーベトはハヤシライスを堪能して帰宅した。

さてはて、血抜きの悪魔はどう出るか・・・・・・。


【第６１２話　狼男】
----------------------------------------
バードリ・エルジェーベトの疑いは晴れるがその事を伏せ、俺が疑いその裏にはハプスブルク家やバチカンの神聖ローマ帝国がいるのでは？と言う噂を流させる。

商人を通して地中海全土に。

本来の目的は、おそらく俺に罪を擦り付けたいのだろう。

評判を悪くし、失脚させるのが狙い。

俺は一応は織田信長の下で働く者、悪い噂が続けば織田信長が罰すると浅はかな考えを持っての事ではないか？と、推測をした。

毎週のごとく被害者は出続ける。

悔しく憎く腹立たしく俺はこっそり城を出ては、夜な夜な見回りを繰り返した。

寒さが苦手な俺が冬眠したい季節になっても、蛮行は続いたので、冬であっても俺は街中に出た。

愛用の毛皮を着用して。

愛用の毛皮・・・・・・真田昌幸から貰った熊か、狼か。

熊はなんか、千葉の舞浜に居そうで可愛いらしくなってしまい一度笑われたので狼の毛皮をかぶり防寒にして街に出た。

すると、「狼男」が出没するとか巷で噂が流れ出す。

うん、なんかヤバい方向に行っている気がするぞ。

案の定・・・・・・、

「血抜き悪魔の次は、狼男が出るようになったと噂がありますよ」

「らしいな。狼男とはまた、物騒な事だ」

執務をしている俺に言ってくる、お初。

「わかってますよ。狼男なんでしょ？」

「う、うん。いやあのだな夜回りをしないと・・・・・・！？」

椅子の後ろに回り俺の首に手を回す、お初。

え？激怒？絞められちゃう？内緒で出たことを怒る？

「馬鹿、やめてって言っても続けるんでしょ？せめて誰か連れて行きなさいよね」

そう言ってお初は優しく俺を後ろから抱きしめ耳後ろで囁いた。

実は優しいお初。

「うん、わかった。宗矩に手練れを出させよう」

その夜、

「なんで宗矩と利巌が出張るかな？家臣とか手練れいるでしょ？」

柳生宗矩とその家臣、柳生利巌が一緒に見回りをすると言う。

しかも、俺と同じ狼の毛皮をかぶり。

「御大将を少人数で守るとなると、他には任せられません。常陸にいる新免殿でもいれば話は別ですが」

「いかにも、大殿を家来達に任せる事など出来ましょうか！」

と、二人は言う。

一応は佐助か、その家来も物陰に潜んではいるのだが、お初に叱られないよう形ばかり連れて行くつもりだったのに。

三人・・・・・・三匹の狼男が夜な夜な市中を見回り・・・・・・徘徊？

１ヶ月もしないうちに狼男の噂のほうが大きくなりだすと、血抜き悪魔の蛮行は止まった。

ん？狼男に恐れる？小物か？

狼男にビビったのか？

兎に角、蛮行が止まった事にホッと肩をなで下ろした。


【第６１３話　？？？？】
----------------------------------------
とある国のとある城。

「おい、バートリ・エルジェーベトは捕まらないじゃないか」

『くそ、黒坂真琴がバートリ・エルジェーベトを死刑にしてから真犯人をこちらで出して処刑して、黒坂真琴は無能である、黒坂真琴はハプスブルク家の者を冤罪で殺すと大々的にふれ回って、各地に反逆の狼煙をあげさせる計画が』

《しかも、あやつ達は狼男の噂を聞いてビビりだしていると言うぞ》

「あぁ聞いた、逃げたいから身元保証通行手形を出してくれと言ってきた。ジブラルタル城下は出入りが厳しくなっているからな」

『馬鹿を言うな、そんな物だして、もしあちら側に流出したらうちらの関与がバレかねない』

「そうだな、始末するか？」

《だな、それより気にならないか？狼男》

『気になるな狼男。だが、人を襲ったとは聞かないぞ』

「変だな」

〔失礼して、申し上げます。我が師、ルイス・フロイスに聞いたことがございます。黒坂常陸はたいそうな寒がりで、冬は毛皮を被ると、もしやその狼男は〕

《なんだと、それは真か？》

〔はい、我が師、ルイス・フロイスは黒坂常陸の近くにしばらくいましたので〕

『くくくくくっ、これは良いぞ、血抜き悪魔に逆上して城を一人で出てきたか？絶好の機会』

「よし、刺客を送り込むぞ。我が近衛兵の猛者達を」

『これで、黒坂常陸も終わりだな』

〔ようやく我が師の敵が討てます〕

《黒坂常陸が死んだとき、再びあの大陸を支配しようぞ》

【・・・・・・・・・・・・。】

とある国のとある城で行われてる密会を黒坂真琴が知るすべはなかった？


【第６１４話　霧隠才蔵】
----------------------------------------
１６０８年冬

真田幸村と経津丸と北斗を乗せた戦艦・伊弉諾尊がジブラルタルに帰港した。

地中海各地を回った俺の子二人は一回りも二回りも大きく成長していた。

子供達の無事の帰りを祝うより先に、真田幸村が内密の話しがあると言うので、ジブラルタル城天守最上階で柳生宗矩と話を聞く。

「御大将、各地の港は強固になっています。ですが、当家の大砲の前には無力でしょう。それより急いで耳に入れたいことがございます」

と、地中海各地の様子より大事な話があると言う幸村は鬼の形相をしていた。

「どうした、幸村？」

「我が家臣、霧隠才蔵をヴェネツィア港の城に忍び込ませたところ、ただならぬ謀の密会を耳に致したとのこと、才蔵、報告申し上げろ」

すると、襖が開き猿飛佐助と一緒に頭を下げていた。

真田幸村の忍びの家臣の一人。

猿飛佐助は護衛にジブラルタル城に残ったが他は真田幸村と一緒に諜報活動をしていた。

偶然霧隠才蔵が耳にしたことはバードリ・エルジェーベトを俺が冤罪で始末して、それを口実に各地に血縁で結ばれているハプスブルク家を中心に決起する企て、そして、狼男が俺だとばれているという事。

そして、狼男を討つために・・・・・・。

「はははははっ、釣れたな」

と、笑うと宗矩は眉間にしわを寄せながらため息を一吐きし、

「笑い事ではありません。知らないで襲撃に遭っていたらと思うと」

「だが、知り得たのは幸運だな。この時代線は俺に味方すると言っているんだ」

「御大将、狼男はお控えください」

と、幸村も言うが、

「迎え撃つ。全て生きたまま捕まえるぞ、それが出来るのはここにいる者ぐらいだろう」

今ここにいる、俺、柳生宗矩、真田幸村、猿飛佐助、霧隠才蔵、ジブラルタル城にいる中では最強クラスだろう。

それと互角に戦える者は少ないはず。

さらに幸運にも迎え撃つ準備も出来る。

戦闘時、戦力が互角なら相手を殺さずに制するのは難しいが圧倒的準備と戦力が整っていれば生きたまま捕らえられる。

「御大将、生きたままにこだわる理由は？」

「まあ、見ていろ。生きたままの方が都合が良いからな」

「地獄の業火で焼くためですか？」

と、幸村が聞いてきたが俺は首を振るだけで答えてはあげなかった。

うまくいけば良いのだが・・・・・・。


【第６１５話　無音のお江】
----------------------------------------
「聞いちゃった、聞いちゃった」

と、天守で一人になった所に現れたのはお江だった。

無音どころか気配を消すのが上手い。

手練れである猿飛佐助や柳生宗矩が最近では降参するくらいに。

「マコが餌になるのと同時にバードリちゃんを使うつもりなんでしょ？」

と、俺の執務室の世界地図を見ながら言う。

「流石にお江だな。折角こちら側になったバードリ・エルジェーベトを使わない手はないからな」

「ふぅ～ん、まっ良いけどさ、私も血抜き悪魔狩り付いていくからね」

「お江の腕なら大丈夫か・・・・・・ちゃんと防具は着けてくるんだぞ」

「うん、わかっているよ。それより生け捕りにしたところで自供しないと思うんだけどどうするの？マコ拷問好きじゃないでしょ？」

「拷問はしないさ。むしろ綺麗な体で処刑したいからな、そのほうが民衆にさらして処刑するのに説得がある。拷問の傷がある者を「こやつが犯人です」と処刑したところで民衆の俺への疑念は払拭できないからな」

「あっ、知っているんだね、巷でマコが怪しいって声があるの？」

「そのくらいはな」

「でも拷問しなかったら吐かないんじゃない？」

「ふふふっ、それは俺に考えがあるのさ。ちょっとズルだがな」

「えっ、なにするの？教えてよ～マコ～」

と、言うが俺はお江には秘密にした。

お江を信頼していないから？違う、なら、なぜか？

俺に使われると厄介だからだ。

だから教えない。


【第６１６話　禁断の魔剤】
----------------------------------------
「小滝、あれはできたか？」

ジブラルタル城の一角にある地下室は小滝の部屋となっている。そこは小滝専用の薬開発室となっている。

インカ帝国協力の下作った石造りの部屋は、うちの忍びも入ることが出来ないくらいにしてある。

ドアは左甚五郎作組木細工と、国友茂光作の南京錠を取り付けている。

その為、鍵を持っている俺と小滝しか入れない。

実際、猿飛佐助に忍び込むよう試させたがお手上げで悔しがっていた。

もともとは俺に精力を付けさせようとしていた小滝だったがそれが発展して医師レベルになっている。

植物を主原料とする漢方新薬開発をしている。

その小滝に俺はある物を作らせている。

強盗などを犯して死刑が確定している犯罪者を実験台に使って。

倫理上いろいろ問題も多いので何と何を使ったかなどとは言えない代物。

ただ、平成でサイコパスな映画の代名詞と言えば人を食べてしまう博士なのだが、その博士がドラマ版では自白剤として使っている物で、また日本でも平成中期までは一部のぶっ飛んだ人が愛用していたキノコを主成分にしている。

それを小滝が他の原料と合わせてより強力な物を作り上げた。

「御主人様、これなら屈強な男でも意識だけが極楽に飛んだかのようになり何でもベラベラと話しますよ」

小滝の部屋のさらに下にある牢獄で死刑囚を使って実験をする。

椅子に縛られた筋肉隆々の強盗犯罪者に飲ませると、３０分後、焦点が合わなくなり頭を軽く揺らしながら、

「おお、神よ。私を許してくれるというのか」

などと言い始めた。

幻想を見ている様子だ。

「全ての罪を話せば許す」

「何でも話しますぜ。セバーリャでは５人殺して金を奪いました。ジブラルタル城下では３人・・・・・・、ぐふぇふぇふぇふぇ、これで俺も天国だ～」

こちらで調べが付いていること以外もベラベラと話し始めていた。

ちなみに血抜き悪魔とは全く関係はない死刑囚。

禁断の魔剤・『自白剤』の完成。

これを有効活用する。

勿論これだけを使うと冤罪だが、話したことを家臣に裏を取らせれば冤罪率は格段に下がる。

拷問で吐かせるよりは良い方法だと思っている。

中世ヨーロッパや江戸時代の自白の強要の拷問を俺はするつもりがない。

あれは知れば知るほど凄惨な物。

白であろうと黒だと必ず言いたくなる物だ。

科学捜査技術が発展していない以上は自白が犯罪証明に必要な事なのは理解しているが拷問はいけない。

石を抱かせたり、竹刀で叩きまくったり、爪に針を刺したり、爪をはがしたり、五寸釘を体に刺したり・・・・・・。

それよりは自白剤のが人道的ではないだろうか？

この薬を公表する気はない。

血抜き悪魔の為に使いたい。

屈強な強盗犯罪者がひとしきり全部を話して、ヘラヘラと笑っているのを見ながらそう思った。

でも、薬・・・・・・恐いな。

正しい使い方をしなければ危険だな。


【第６１７話　捕縛】
----------------------------------------
雪がちらつく夜、狼男が３人路地裏を進む・・・・・・。

「きたな」

と、小声で言うと２人は頷いた。

狭い路地にわざと進む・・・・・・。

進むにつれ追ってくる者の足跡が増え始めていた。

そして、あらかじめ想定していた路地裏で振り向くと、追手が

「悪魔退治だ。我らがその首いただくぞ」

サーベルを持つ男１０人、片手斧を持つ男が５人、そして、旧式短火縄銃を構える２人。

狙いをさだめて撃とうとする瞬間・・・・・・と、火縄銃の男二人は後ろから来た無音の小さな狼に頭を殴られ気絶した。

それが戦いの合図になり、サーベルの男達がこちらに向かって走り出す、片手斧の男達はこちらに向かって斧を投げてきた。

しかし、あっという間の戦い。

柳生宗矩と柳生利巌が斧を素早く斬り落とす。

この二人にとっては飛んできた斧も棒きれ同然、真っ二つに斬り落とすと、隠れていた真田幸村と共に猿飛佐助や霧隠才蔵の忍び衆３０人が建物の上から飛び降りてきて、一斉に刃引きした刀で相手を倒す。

俺が抜刀する必要すらなく、戦いはあっという間に終わり、静かな夜に戻った。

気絶した１７人を静かに運ぶ家臣達を横目に、小さな狼は俺に抱きついてくる。

「お江、お前恐ろしいな・・・・・・」

「へへへへっ」

と、笑っている。

頭をなでてあげると喜んでいた。

俺の側室でなかったらと思うとちょっと恐い。

倒した敵をジブラルタル城の地下室へと運ばせた。


【第６１８話　陰謀の露見】
----------------------------------------
ジブラルタル城地下牢で柳生宗矩だけを立ち会わせて、椅子に縛り付けた１７人に自白剤を無理矢理飲ませる。

しばらくすると17人の目は焦点があわなくなり天井をぐるりぐるりと首を振りながら見ていた。

「ふぇふぇふぇふぇ、ここは天国か？おぉ～大天使ミカエル様」

「ガブリエル様が迎えに来てくださった」

「ラファエル様が・・・・・・」

１７人のほとんどが大天使の名を口にしていた。

この段階ですでに誰が俺に刺客を向けさせたのかが容易に想像が付いた。

俺は夢の世界に精神が飛んでしまっている１７人に対して、

「神デウスが申しつける。黒坂真琴を殺すように仕向けた者の首謀者の名と血抜き悪魔の正体を申せ。さすれば天国へ導く」

「はい、デウス様、血抜き悪魔はバードリ・エルジェーベトに同行させた執事達です」

・・・・・・。

柳生宗矩はドアから外に指示を出していた。

「狼男狩りは誰に頼まれた」

と、再び聞き直すと、

「神聖ローマ帝国皇帝・ルドルフⅡ世」

「ローマ法王パウロⅤ世」

「ハンガリー国王マーチャーシュⅡ世」

「バートリ・ガーボル」

「モスクワ公・フョードル・イヴァンノヴィチ」

ハプスブルク家と反ハプスブルク家が手を結んでいた。

そして、ローマ法王も。

「なぜに殺そうとした？」

と、質問すると、

「新大陸の支配がしたかった」

「イスパニアを我が物にしたかった」

「バチカンの敵、黒坂真琴は神をあざ笑う異端者」

「平民に教育するなど言語道断、あやつらは殺さないくらいに搾取するための道具」

・・・・・・呆れるしかない。

まだ、イスパニア帝国皇帝フィリップの敵討ちのが理解できる理由だったが・・・・・・。

「いかが致します。御大将」

「全員、地獄の業火の刑だ。一ヶ月後執り行う。世界にふれをだす」

「一ヶ月も生かすのですか？」

「ああ、だが、その間痛めつけたりするなよ。民衆の前で綺麗な体を晒して、今述べたことを言わせてから地獄の業火に入れる」

「はっ、わかりました」

自白剤を飲ませて民衆の前で今と同じやりとりをする。

そして陰謀をすべて公表した後に刑を執行することに意味がある。

その火が戦いの狼煙になる・・・・・・。

やはり潰さないとならないな、宗教のしがらみは。


【第６１９話　血抜き悪魔捕縛】
----------------------------------------
「私の使用人達が、申し訳ありませんでした」

と、俺に謝ってきたのはバードリ・エルジェーベトだった。

すでに、バードリ・エルジェーベト邸の捕り物の一部始終はお初から報告が入っている。

柳生宗矩が手配した捕り方が、バードリ・エルジェーベトの屋敷を取り囲み一斉に押し入ったそうだ。

「上意・右大臣黒坂常陸守真琴の命により全員を拘束する」

武装し同行したお初が指示を出すと、使用人達はサーベルを抜き迎え撃とうとした。そこをバードリ・エルジェーベトが、

「やめなさい。最後ぐらい往生際良く捕まりなさい」

と、一括するが使用人の一人がバードリ・エルジェーベトを捕まえ首元にサーベルを当て

「くそ、ナーダシュディ卿の時には好き勝手に出来たのに、ちきしょー」

と、吠えた。

「夫は血を好んでいましたからね。しかし、私は嫌いだった。さあサーベルを放しなさい」

と気丈に振る舞うバードリ・エルジェーベトに対して使用人は、

「夫人を殺されたくなかったら道を開け～い。だいたい夫人のそばで好き勝手にやって罪を押しつけてしまえって言ったのはローマ法王陛下なのに・・・・・・うわ～ちきしょー」

と、言うときにお江がスッと背中側に回ってバードリ・エルジェーベトを捕まえていた使用人を後ろから兜割で叩き気を失わせ、それを取り囲んでいた仲間の使用人達４人を猿飛佐助、霧隠才蔵達が一気に制圧し捕縛した。

調べてみるとその使用人達は『黒騎士』の異名を持つ残虐な軍人でバードリ・エルジェーベトの元夫の部下達だった。

オスマン帝国との戦争に明け暮れ、精神が破綻してしまった者達。

人殺しが快楽になってしまった者。悪魔に魂を売ってしまう寸前の者達。

バードリ・エルジェーベトの使用人達も地下牢に閉じ込め自白剤で吐かせる。

やはり名前が出てきたのはローマ教皇やバードリ・エルジェーベトを追い出したバートリ・ガーボル、そしてその王であるハンガリー国王マーチャーシュⅡ世であった。

そして、執務室でバードリ・エルジェーベトに謝られている俺。

「雇い主としての責任はありますよ」

「はい、わかっています」

「だが、使用人達はばれないようわざわざ倉庫まで借りて蛮行に及んだ。それにあなたは学校の仕事を真面目にやり忙しかった。そして、使用人達は裏で糸引く者達とグルになり貶められた。よって、あなたは被害者でもある」

「え？」

「罪には問わない代わりに、あなたには手駒になっていただきます」

「え？私は許されるの？」

「ええ、ですが、これからは俺の言う通りに動いて貰いますから覚悟してください」

「脱げば良いのね。すぐに脱ぐわ、好きなだけ私の体をむさぼってください」

やはり下ネタにいくのねバードリ・エルジェーベト。

「あなたの体を見たところで、俺のチンポニウスは立たないのでやめてください」

「大丈夫よ、私のこの手と口でどんなインポも立たせてみせるわ。あの猿のだって立たせるんだから」

「兎に角、それは求めていません。っとに、困った人だ」

「ごめんなさい。私はなにをすれば良いの？」

「おいおい指示しますから、残った事件に関わっていない使用人達も全て解雇してください。羽柴家の家臣、それとこちらで何人か差し向けますからその者達を傍に」

裏柳生の者達をバードリ・エルジェーベト邸に送るよう指示を出す。

バードリ・エルジェーベトには使い道があるので生かす選択をする。

いずれ・・・・・・。


【第６２０話　黒坂真琴の決意】
----------------------------------------
血抜き悪魔達の死刑の前に、大切な話があるため織田信長がいるマドリード城に向かった。

やはりというのか、マドリード宮殿ではなくそれを見下ろす天主の最上階で話となる。

織田信長は俺をマドリード宮殿には入れてくれないのか？と、疑問が出るが今はそれどころではない。

「聞いているぞ。ジブラルタルで噂だった連続殺人鬼を捕まえたそうだな。地獄の業火の刑か？」

「はい、地獄の業火に入れます。そして、その煙は世界を敵に回す狼煙と致したく相談しに来ました」

「はははははっ、相談か？好きにやれと言っているだろう。常陸の理想の世界を実現するための駒になってやる」

「第六天魔王と恐れられた織田信長が俺の手駒？」

「ふっ、今更であろう。それより、世界を敵と言うのは不正確だな。この地図を見よ」

と、言って俺が書いた世界地図を模写した世界地図を示す。それは色分けされており東アジア諸島・オーストラリア・ミクロネシア諸島・南北アメリカ大陸・マダガスカル島・南アフリカ大陸・ポルトガル・スペインには、俺がデザインした日本国旗が記されていた。

支配下、そして、同盟国を表す地図。

「残っているほうが少ないくらいぞ、そして、ここに」

と、織田信長はフランスと、イギリス帝国にも同盟国を表す用の印を付けた。

織田信長はマドリードで遊んでいたわけではなく、フランスだけでなくイギリス帝国との交渉もし、同盟を結んだ。

「さらに、常陸の側室はここの妹であろう」

と、オスマン帝国を指さす。

「はい、オスマン帝国は俺が交渉します」

「ん、そうせい。どれ儂もその狼煙を見に行く、いつ上げる？」

「二週間後です」

「宗教に凝り固まった世界を変える狼煙、楽しみにしておるぞ」

世界を敵にする狼煙ではない。

政教分離を進めるための合図になる狼煙。

そして民族主義の世界を作らせないための狼煙。

織田信長はそこまで理解していた。

新たな秩序を作る、それが俺の最終目標となった瞬間だった。


【第６２１話　オスマン帝国同盟】
----------------------------------------
「アセナ、これをオスマン帝国皇帝アメフトス殿に送りたい。間違いがないように俺の息子を使者として送る。その案内にアセナの側近をつけて欲しいのだ」

オスマン帝国皇帝アメフトスに書いた同盟を結ぶための手紙だ。

織田信長からの許しは出ている。

アセナが側室になり縁戚とはなっているが、正式な同盟を結んでいない。

「わかったわよ、おにいちゃんの子なら私の義理の子、間違いないように私の子供の頃から世話してくれている者を同行させるわ」

そう言ってアセナは手配を始める。

北斗と経津丸と伊達政道を呼び出す。

「父上様、大切なお役目とは？」

と、北斗。

「父上様、私達で良いのですか？」

そして、経津丸。

「あぁ、大切な使者だ。世界を変える同盟となるんだからな、俺の息子である北斗、経津丸、そして、重臣である伊達政道が良い」

「御大将、私が重臣ですか？」

と、伊達政道。

「城を預け、船も預けている。それを重臣と言わずなんと言う？」

伊達政道は、どうも小姓と言う立場から抜け出ていないが間違いなく重臣。

伊達家との架け橋になった有り難い人物だ。

俺の息子の嫁の叔父なわけでもあるのだから。

「俺は、政教分離の社会を作りたい。政治に宗教を持ち込ませない、いや、介入があってもその影響力を抑えられるようにしたい。その為に、バチカンを敵にする。そして、その同盟国にオスマン帝国を選ぶ」

オスマン帝国はアラブ圏な為、イスラム色が強いイメージだろうが、広大な領地を長年維持し続ける為に、各民族・地域色・文化を尊重する多宗教国家。そのオスマン帝国は同盟国に都合が良いと考えた。

オスマン帝国が安定すると、イスラム教も多数ある派閥の一派だけが強くなるような事はないと考えたのだ。

そして、側室が皇帝の妹。

向こうも同盟は望んでいるはず。

バチカン、そしてハプスブルク家を敵にする以上は、同盟を結ばなければ戦は広がり続け大戦乱になってしまう。

東と西から挟み込んで戦うのが戦乱を最小限に抑えるのに良いと考えた。

「蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・韋駄天・船長・伊達政道、二人の使者を頼んだぞ」

「はっ、しかと、この政道、命に代えましても二人を御守りいたします、って言うと御大将怒りますよね。しっかり帰って来ます」

そう言ってすぐに出港した。

そして、次に各地に散らばる俺の艦隊集結を命じた。


【第６２２話　戦の狼煙・地獄の業火】
----------------------------------------
１６０９年　春

ジブラルタル城下町では、日本から持ち込んだ桜がほころびだしていた。

石造りの１０メートルの高い塔を囲むかのように、桜が淡いピンク色に染まっている。

石造りの１０メートルの高い塔は、イスパニア帝国元国王フィリッペⅢ世を油揚げにした釜で天辺に備え付けられている。

油は毎日注がれ、火は消えずにいた。

その塔の下では刑を待つ２２人が待機している。

この公開処刑には大きな意味を持つ。

ハプスブルク家・バチカンなどの旧体制勢力を敵に回すという強い意味を持つ。

その為、各地に高札を出し公開処刑までの期日をとった。

案の定、世界各地から見物客が来ていた。

織田信長の外交手腕で、同盟国となったイギリス帝国とフランス王国からは正式な使者が列席。また、俺が同盟の使者を送ったオスマン帝国からも、同盟の締結の使者がそのまま処刑見物に列席した。

そして、マドリードから織田信長と前田利家も来ている。

「これより日本国豪州統制大将軍・インカ帝国執政・ジブラルタル藩藩主・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行兼日本国外交大臣・平朝臣右大臣黒坂常陸守真琴の暗殺を企てた者達の処刑を行う」

俺が大きな声で民衆に叫ぶと、

「イスパニアを侵略した者が偉そうに」

「死ぬべきなのはお前だ」

などの批判的なヤジが飛ぶが、

「日本国の支配に変わって住みやすくなったから私は歓迎するわ」

「貧しい私達に教育をしてくれた黒坂常陸様のような下々の者に目を向けて政治をする者はいなかったわ」

「学ぶ機会を与えてくれ仕事までくれた領主など私は知らないわ」

などと、俺に好意的な声も飛び交う。

それを真田幸村が指示を出した兵士達を囲ませ静ませる。

「これより罪状を言う。まず、罪もなき者を大量に殺めし者達を前に」

禁断の魔剤と呼ぶ自白剤を飲ませた元バードリ・エルジェーベトの使用人達５人彼たちは幻想の世界に意識は飛んでいる。

「罪状、大量殺人、黒坂真琴暗殺未遂、反乱未遂」

と、読み上げると、

「ローマ教皇の言う通りにジブラルタル城下町で人殺しをしろと命じられました。神よ、許してください」

「ローマ教皇が、私がジブラルタル城下町で人殺しをすることが神の思し召しだと言ったのです」

などと言うと民衆は、

「黒坂常陸が言わせているのだろう」

「どんな拷問をしたんだ」

などと声が出た。

想定済みだ。

この時代、拷問で自白を引き出させるのは一般的だからだ。

だが、俺は拷問は嫌い。

行っていない。

地獄の業火の塔の中段まで登らせ下着だけを残し裸にさせる。

拷問の形跡など一切ない体を民衆に晒すと、騒いでいた民衆は静寂になった。

「見ての通り一切拷問などしていない、この者達は自ら罪を認めたのだ。次にこの一連の事件と一緒に俺の暗殺を企てた者達を」

と、塔の中段に登らせ同じく下着だけを残し裸にする。

戦士らしい筋肉質の体で同じく一切の拷問の傷がない体を晒し、

「俺を殺そうとした目的は？」

と、俺が問うと

「新大陸の支配を取り戻したかったからです」

「イスパニアを我が物にしたかったからです」

「バチカンの敵、黒坂真琴は神をあざ笑う異端者、ローマ教皇に殺すように命じられました」

「平民に教育するなど言語道断、平民など殺さないくらいに苦しめながら搾取するための道具、それを黒坂常陸は同じように扱って」

と、禁断の魔剤を飲ませてある者達は口にした。

「嘘だー、ローマ法王陛下がそのような事をするはずがない」

「そうだそうだ、ローマ法王陛下は民衆の幸せを願っている方、なにかの間違いだ」

との声が出始めた。

すると、

「大天使ミカエル様、彼らに御慈悲を」

「ガブリエル様、彼らを許してあげてください」

「ラファエル様が、ほらすぐそこで見ておられる」

幻想の世界を見ている17人は、大天使の名を呼び慈悲をこうていた。

その姿に偽りが見えないのが、この禁断の魔剤の恐ろしい所だ。

集まった民衆は空を見上げていた。

そこに、細く裂いた竹で骨組みを作り和紙を貼った諸葛孔明が作ったとされる『天灯』を蒸留した高濃度のアルコールに火を付け一つ空に飛ばす。

「あっ、あれはなんだ？」

「神か？」

「天使か？」

と、民衆が騒ぎ出す。

そこで一人地獄の業火の刑を待つ者が、

「黒坂常陸様を殺そうとしたから神がお怒りなんだ」

と、言った。

勿論、薬で洗脳している。

見たこともない飛行物体が空を飛んでいる、それを一人が大きな声で「神だ」と、叫んでしまえば後は集団催眠効果で皆がそう見えてしまう。

平成時代、天体観測用の風船を見た者が「UFOだ」って叫んでしまえばみんながUFOだと信じてしまうのと一緒だ。

民衆が跪き天に向かって許しを請うている中、俺は、

「罪もなき人々を殺し、俺をおびき出し暗殺をしようとしたのは明白、私利私欲の為、安定しようとする平和を乱し、民族主義、そして政治への宗教介入は絶対に許すまじ行為。世界は、地球は、地上は限りある物、それはこの地球に生まれた者全てが平等にそして恩恵を受け入れる権利がある物、それを犯そうとする者達、また今回の事件の首謀者、命令を出した者『神聖ローマ帝国皇帝・ルドルフⅡ世、ローマ教皇パウロⅤ世、ハンガリー国王マーチャーシュⅡ世、トランスシルヴァニア公バートリ・ガーボル、モスクワ公・フョードル・イヴァンノヴィチ』である。この国々に対して、この者達を差し出すように命じる。本日の２２人の煙が、この黒坂常陸の決意の狼煙、潔く渡さねば開戦の狼煙となる。とくと目に焼き付け世界に伝達せよ」

と、言うと、２２人の油揚げの刑は執行された。

彼らは禁断の魔剤効果で自ら炎が燃えたぎる油に自ら入っていった。

それはまるで罪人を神が裁いているようであったと、後に噂で聞いた。


【第６２３話　ヨーロッパ大戦準備】
----------------------------------------
２２人の処刑の後、前田利家は馬車駆動戦車隊・大洗型戦車２０両と酒列型戦車２０両。

リボルバー式歩兵銃を装備した兵士５０００を引き連れ、同盟国フランス王国首都パリ近郊の城に向けて出立した。

その行列は馬揃いも合わせているため、絢爛豪華な甲冑を着用して沿道の人々を驚かせた。

前田利家は攻めてくるかも知れない神聖ローマ帝国へのフランス王国への援軍。

わざわざ見せつけるような軍は、フランス王へ対しても裏切らぬように牽制にもなる。

黒坂水軍艦隊の旗艦を、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦・伊弉諾尊から蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦・伊弉冉尊に変更し、真田幸村には戦艦・伊弉諾尊の艦長として、Champion of the sea TSUKUBA号・船長・猿飛佐助、Champion of the sea KASHIMA号・船長・柳生利巌の３艦でバルセロナ港に入港を命じ、合わせて城塞化を命じた。

俺はケアンズから向かっている前田慶次の戦艦・摩利支天とChampion of the sea HITACHI号・船長・佐々木小次郎を待ちながら各国の使者を期待せず待っていた。

俺の艦隊を地中海に集結させ一気にこの戦いを終わらせるつもりだ。

各地に忍ばせている忍びからの報告では戦支度を始めているという。

最新鋭兵器に対して、兵数で勝とうとしているらしく、何十万と言う大軍の準備をしているとの事。

水軍力では勝てない事を敵は理解している。

その為大軍で陸地を攻めてくるのだろう。

しかし、陸戦においても新たな兵器を作っている。

それが、馬車駆動戦車隊・大洗型戦車と酒列型戦車だ。

地上戦においても２００年は軽く進んでいる装備だ。

だが、敵は数で勝てると思っているのだろう。

数だけでは戦争は勝てない、それを今一度見せつけてやるつもりだ。

そして、オスマン帝国も合わせて動くように連絡を取り合っている。

オスマン帝国には黒海周辺一帯、東ヨーロッパの征服をする手はずで話は進んでいる。

イギリス帝国にはドーヴァー海峡の封鎖を依頼した。

この戦いが後の世に『第一次世界大戦』として名が刻まれる戦争になることを俺は知らない。

【黒坂水軍艦隊】

『旗艦・伊弉冉尊・船長・黒坂真琴

二番艦・伊弉諾尊・船長・真田幸村

三番艦・不動明王・船長・柳生宗矩

四番艦・摩利支天・船長・前田慶次

五番艦・毘沙門天・船長・真壁氏幹

六番艦・韋駄天・船長・伊達政道

Champion of the sea HITACHI号・船長・佐々木小次郎

Champion of the sea TSUKUBA号・船長・猿飛佐助

Champion of the sea KASHIMA号・船長・柳生利巌

他旧旧型南蛮型鉄甲船5隻』


【第６２４話　新戦艦建造計画】
----------------------------------------
艦隊集結までジブラルタル城で、武器弾薬、食糧の調達の手配をする。

南北のアメリカ大陸のインカ帝国・アスティカ帝国・マヤ帝国からの調達の目処をたてる。

伊達政宗・森蘭丸の統治能力によって、アメリカ大陸から物資が調達出来るくらいになっている。

その物資をイスパニアにある程度備蓄をする間は、こちらから攻める事はしない。

戦争は、戦力・戦略・戦術そして物資の補給が続くかが勝敗の鍵を握っている。

戦力は圧倒的であっても、補給が続かなければ弾薬がなくなり得意の艦砲射撃攻めが出来なくなってしまう。

下準備は必要。

相手に防備を整える時間を与えてしまっているが仕方がない。

その待つ間、新しい戦艦建造計画の案を絵にしていると、

「マコ～、戦前に沈む船なんか書いたら不吉だよ」

と、お江が忍び込んで後ろから見ていた。

お江は俺が書く絵が好きなので、気になって仕方がない。

「ははは、沈む船か、これは沈んでいる船なんだよ」

「え？」

お江は首を捻るのは当然、船は沈んではいけない！そう考えるのが一般的。

しかし、平成では違う。

昭和に大発達を遂げた沈んでいる船『潜水艦』を絵にしている。

潜水艦と言えば、第一次世界大戦のドイツが開発したイメージがあるが、実は歴史は古く1600年初頭にはオランダ人発明家が作ったとか、大坂夏の陣で使われた記述があるとか言われている。

俺は子供の頃、ソ連が開発した潜水艦ごとアメリカに亡命する映画にはまり、潜水艦物の映画の大ファンで一時期調べていた事もあるくらいだ。

蒸気機関とは言え、スクリュー推進をも開発したうちの建造技術なら今から開発に取り掛かるべき物だと俺は考えた。

実戦に投入出来るようになるまでは時間はかかるだろうが、どこよりも先に配備すれば七つの海の制海権維持は盤石になるだろう。

「お江、この絵と説明書を信頼出来る配下に持たせて茶々に送ってくれ」

「マコ～、それは任されるけど、茶々姉上様宛てにちゃんと手紙書いてる？」

「あっ！」

「もう、少しは茶々姉上様を気づかうくらいの手紙は書かないと駄目だからね」

「うん、ついつい忘れていた。ちゃんと書かないとな」

茶々宛てに常陸国を任せたままですまない、こちらは元気だ、茶々も身体大切にしてくれ。

そして、

『この戦いが終わったら世界を一緒に旅しよう』

と、締めくくり手紙を書いた。

茶々にも世界を見せてやりたい。

その日が来るまで互いに頑張ろうの、意味を込めて。


【第６２５話　沈没】
----------------------------------------
「大変です。バルセロナから早馬で巡回に出ていたChampion of the sea TSUKUBA号が沈没したとの一報が」

執務室に珍しく慌てて入ってきた柳生宗矩は肩で息をしながら、知らせに来た。

「被害は？原因は？なぜに沈没した」

「詳細はわかりません。次の早馬を待ちますか？それともバルセロナに出港の準備を？」

「出港の仕度を・・・・・・ん？バルセロナには船があるのに真田幸村は早馬で知らせてきた？宗矩」

戦艦・伊弉冉尊は守りの要として動かせないとしても、Champion of the sea KASHIMA号があるのに早馬？

柳生宗矩も気が付いたらしく、

「敵の攻撃ですか？」

「可能性はなくはない。このジブラルタル港も厳戒態勢に入れ」

「はっ、すぐに」

宗矩が部屋を出て行くと変わりに、ミライアが部屋に来た。

「・・・・・・あの、父から常陸様にお知らせせよと、手紙が来きておりますが」

ミライアの父親はイギリス帝国海軍提督フランシス・ドレークだ。

同盟を組むイギリス帝国の提督からの手紙。

『オランダ人発明家コルネリウス・ヤコプスゾーン・ドレベルが何やら珍妙な船を発明したとの噂があり。注意されたし』

短い手紙だったが、俺にはその名前に見覚えがあった。

「くそ、先に造られたか、ミライア、宗矩を呼び戻してくれ、それとお初だ、お初は学校だろう？すぐに戻らせてくれ」

「・・・・・・はい、わかりました」

「それとミライア、すぐに戦闘出来るように甲冑を着用して帯剣を」

もし俺の予想が正しければ、ジブラルタルの港にも潜入が可能になる。

密かに侵入しジブラルタルを攻め込まれると厄介だ。

俺も甲冑を着用し、臨戦態勢に入るとお初と柳生宗矩が部屋に来た。

「御大将、いかがしました？」

「真琴様？戦に行くの？」

二人は俺がいつでも出陣出来る格好に驚く。

「俺が新しい技術を次々に提案してきたせいで敵も技術が進歩した可能性が高い。Champion of the sea TSUKUBA号の沈没原因は解らぬが、イギリス帝国海軍提督フランシス・ドレークからの手紙だと俺が造ろうとしていた潜水艦を相手が作った可能性がある」

オランダ人発明家コルネリウス・ヤコプスゾーン・ドレベル、潜水艦を始めて作ったとされる名が出て来た以上は最悪の事態を考えよう。

「お初、ジブラルタル城下厳戒態勢の指揮をせよ。密かに入る敵兵がいないかだ」

「はい、すぐに手配いたします」

「宗矩、焙烙玉は作れるか？」

「御大将、焙烙玉ですか？当家の技術力ならすぐに作れますが、また古い物を」

と、不思議がる柳生宗矩。

「潜水艦は水面ギリギリにしか顔を出していないはず。アームストロング砲で狙うは困難、焙烙玉で応戦する。水中で爆発するように密閉した容器で作ってくれ、それと焙烙玉を浮きに付け紐で繋げ浮かせられないかもだ」

爆雷と機雷の開発の指示をすると、

「水中爆破式焙烙玉なら一週間も有れば出来ますが、浮きに付けるのは、引っ掛かったら爆発するように作るのですよね？しばし時間が必要かと」

仕方がないだろう、完成までの指示を出さないと、被害が広がりかねない。

「水中爆破式焙烙玉完成までは、大型船は港で厳戒態勢で停泊させ小船で水面を監視させよ。もし水面に何か有れば油を海に撒き火を放て、バルセロナにも同じ指示を出せ」

そう指示をしているとバルセロナからの二報の早馬が来る。

「Champion of the sea TSUKUBA号は、船底に何かがぶつかる衝撃を受け、大きな穴が開き沈没。監視をしていた者の中に鯨のようで鯨ではないような物が体当たりをしてきたと、申しています」

「で、兵士たちは？」

「はっ、御大将が常々船より命だと申しておりますので、船長の猿飛佐助が下船をすぐに命じましたので死者はおらず、けが人が若干名出ております」

「ん、わかった。それで良い」

早馬で疲れきっている伝令を休ませる。

「・・・・・・やはり、潜水艦の可能性が高い、皆すぐに対策を始めてくれ」

お初と柳生宗矩は指示通りに急いだ。


【第６２６話　虫の知らせ的中】
----------------------------------------
悪い予感とは当たりやすい物で、ジブラルタル城下町に潜入しようとしていた怪しい者達を城門外で見つけ、戦闘になったと連絡が来る。

「現在、ジブラルタル城下東海岸で小規模の戦闘が行われています」

と、伝令が来る。

「よし、俺も出撃する」

「お待ちください。私が行きます」

と、お初が言う。

「いや、俺が直接行って指揮を執りたい」

「なりません。大将はしっかりと構えていてください。私の腕を信じられませんか？」

強い眼光で私に任せなさいとお初は目で訴えていた。

「いや、そうではないが、生きて捕らえたいからな」

「わかりました。あの不思議な薬を使って聞き出したいのですね。お任せください」

そう言って、お初は兵を率いて出撃する。

日が暮れる頃には城に戻ってきて、申し訳ないように落胆の表情をしていた。

「すみませんでした。敵は逃げられないことを察すると自害して果てました」

「・・・・・・そうか、仕方ないだろう。うちの兵士も捕まり生き恥を晒すくらいなら自害を選ぶだろうからな。うちの兵の被害は？」

「それは有りませんでしたが」

「それを喜ぼう。兎に角、敵は海岸線に侵入経路を確保したと思って良い。海岸線の警備を厳戒態勢にするように手配を頼む」

マドリードの蒲生氏郷にも手紙を書き、北海岸線の警備を厳戒態勢にするように早馬を走らせた。

制海権を持つこちら側に対抗する為の船を躍起で作ったのだろう。

蒸気機関鉄甲船に対抗する為、潜水艦を作り密かにChampion of the sea TSUKUBA号を攻撃したり、密入国しようとしている。

平成時間線の常識をこちら側が越えたなら、あちら側も越えてくる。

優位のまま続くとは限らない。

色々な物が早く開発されてしまう世界になったと思わなければならない。

戦争は様々な技術を進歩させる。

船舶、武器、工業、医療・・・・・・。

しばらくは海の戦いは続くはず。

そんなことを考えていると、柳生宗矩から水中爆破式焙烙玉の完成の知らせが入る。

「よし、小型木造帆船を護衛艦として配備をする。水面監視に力を入れ、水面に異常を感じたら兎に角焙烙玉で攻撃せよ」

相手側の潜水艦がどのような物かを知りたいが、今はうちの戦艦を失う訳にはいかないので、撃沈を最優先に命じた。


【第６２７話　着陣】
----------------------------------------
マイアミ城の佐々木小次郎がChampion of the sea HITACHI号でジブラルタルに入港した翌日に、オーストラリアのケアンズ城にいた前田慶次が戦艦・摩利支天で入港し待っていた船は皆着陣した。

前田慶次をアセナとミライアを同伴して出迎えると、

「御大将は本当に若い娘が好きですね」

と、呆れていた。

「いや、慶次には言われたくはないんだけど」

と、答えると、

「それがしはもう７０も近いので、女子遊びはおしまいですよ」

と、笑っていた。

前田慶次枯れる？

あっ、でも確か若いときは歌舞伎者と言われる前田慶次だが、東の関ヶ原の戦いに上杉方で参戦した後は、減俸転封された上杉景勝と共に米沢に入って質素な生活をしていたはず・・・・・・。

前田家って利家もそうだけど、年齢を重ねると凄く落ち着くなっと、一人で笑った。

戦艦も揃ったことなのでいよいよ攻め込む。

地中海を制するために考えていた作戦は先ずは島々の占領。

マヨルカ島・サルデーニャ島・シチリア島を艦砲射撃で無力化したのち占領するうちの得意とする戦を指示する。

今回、俺はジブラルタル城から動かず、すでに地中海を回ってきた真田幸村を総大将と任命し、戦艦・伊弉諾尊に軍監奉行として経津丸を、戦艦・摩利支天に同じく軍監奉行として北斗の乗船を命じた。

北斗はいずれはオーストラリアに入城させるつもりなので、前田慶次と組ませるのが良いと判断する。

二人には軍監奉行として乗船をし経験を積んで貰う。

ん？あれ、忙しさのあまり二人の元服を忘れていた。

二人はもう１７、１８歳・・・・・・元服させなきゃ。


【第６２８話　北斗と経津丸の元服】
----------------------------------------
【三男・北斗

1591年9月10日生まれ　１８歳

母は桃子

陸ガメを愛している。

オーストラリアの城主が内定している。

四男・経津丸

1592年12月24日生まれ　　１７歳

母はお江、お江に忍びの技を叩き込まれている。

近江・大津城城主が内定している。】

マドリードから視察に来ていた織田信長に烏帽子親を頼むと快く引き受けてくれ二人の元服の義が行われた。

「北斗、名を北斗七星桃信と命じ、従五位下大監物とする。経津丸、名を経津之介信海と命じ、従五位上近江守とする。しかと励め」

と、織田信長から名前と官位を受けた。

「はい、上様。父上様の手足になるよう励みます」

と、北斗七星は答え、

「はい、幕府の要となる海の男になりたいと精進致します」

と、経津之介もしっかりと答えていた。

成長した我が子が目に映るのは嬉しい光景だ。

その晩、戦時下な為盛大とは言えないが宴席を設けて二人の元服を祝った。


【第６２９話　バードリ・エルジェーベトの娘、羽柴バ－ドリ・オルショリャ】
----------------------------------------
ジブラルタル城に集った艦隊はバルセロナにいる真田幸村と合流するべく出航した。

それを見送った後、バードリ・エルジェーベトを執務室に呼び出した。

「あら～、ついに私を抱く気になったかしら、いつでも濡れ濡れ準備は良いわよ」

との第一声の下ネタは、もう慣れた。

「あなたが準備万端でも、こちらは準備万端にはなりませんよ」

「くくくくくっ、なら、私の口技で立たせてみせるわ」

「下ネタはもう良いので。真面目な話しをしますよ」

「くくくくくっ、あら、なにかしら？」

「バードリ・エルジェーベト、あなたにはスロバキア国王を名乗っていただきます。亡命国家スロバキア王」

「亡命国家スロバキア王？」

「そう、あなたの城、チェイテ城のあたりを俺はスロバキアと呼ぶので」

と、世界地図を見せ指さした。

「私がその国王を名乗ると、黒坂常陸様に都合が良いのね」

「はい、神聖ローマ帝国やバチカンを攻め落とす理由はそれなりには出来ましたが、この東ヨーロッパ付近を攻め落とすにはいささか理由が薄い。しかし、元領主であるあなたの領地回復の大義があれば話はいささか違う」

「くくくくくっ、なかなか面白いことを考えていたのね」

「その為にあなたの疑惑を晴らした訳ですが」

「良いわよ、好きにしなさい。その代わり、一つだけお願いがあるの」

「あなたのことは抱きませんよ」

「くくくくくっ、私が年上だから嫌なのよね？」

「はい、熟女の趣味はないので」

「くくくくくっ、だったら私の娘なら良いでしょ？１７よ」

「え？」

「オルショリャ、入りなさい」

と、バードリ・エルジェーベトが廊下に顔を出して言うと、バードリ・エルジェーベトとうり二つだが、若い女性特有の甘い匂いを香せる同じくゴスロリの服に身を包んだ者が入室した。

「オルショリャ、ご挨拶しなさい」

「ふふふふふっ、羽柴バ－ドリ・オルショリャよ。私の穴に入れなさい」

と、バードリ・エルジェーベト並みの下ネタを言ってきた。

「羽柴？」

「秀吉の命でね、養女とした上で黒坂常陸様に嫁がせよって言うの。私も嫁がせたいのよ」

・・・・・・羽柴秀吉の養女。

言動は残念だが、１５０センチない身長の小さなバードリ・エルジェーベト・・・・・・羽柴バ－ドリ・オルショリャは意外に綺麗な顔立ちをしている。

口を開かなければあどけなさが残る美少女だ。

それを後ろで黙ってみていた、お初の顔を見ると

「もう、好きなようにしたら？私はもうお手上げ」

と、お初は諦めモードに突入していた。

「くくくくくっ、決まったわね」

「ふふふふふっ、棒入れられるのね。・・・・・ちなみに処女よ」

ここに来てキャラクター濃いのが側室か、まあ良いだろう、何やら面白い匂いもする。

羽柴秀吉とは距離を詰めずに来ていたが、前田家とばかり好意にしていると内輪もめの火種になりかねない。

ここは、羽柴バ－ドリ・オルショリャを側室として迎えよう。

「側室になる条件は・・・・・・」

と、言おうとしたときバードリ・エルジェーベトが、

「くくくくくっ、もう教え込んでいるわよ。他の側室と仲良くすること、他国の文化を尊重すること、宗教には寛容であること、黒坂常陸の秘密に触れてはいけない、そして、夜伽の交代制を守ることでしょ」

・・・・・・天井に張り付いていたお江を見るとお江は目をそらしていた。

教えたのは、お前かぁ～、って、お江がすでに話を付けていた事に少々驚きだった。

「全部承知して側室となるなら良いでしょう」

「くくくくくっ、私と容姿がうり二つでも受け入れるなら私も良いわよね」

「ん～、若い匂いが大切なので」

と、言うと後ろで大きなため息をしたお初が、

「女の子の匂いが好きな阿呆なのよ」

と、言っていた。

「良いじゃん。俺の性癖なんだから」

「ふふふふふっ、あたしの匂いも存分に嗅ぎなさい」

と、羽柴バ－ドリ・オルショリャが扇子を仰いで俺に体臭を送ってきた。

外見バードリ・エルジェーベトなのに若い良い匂いがするのが複雑性からか萌えた。


【第６３０話　アセナの苦悩】
----------------------------------------
オスマン帝国皇帝の妹アセナと神聖ローマ帝国軍の旧指揮官の娘オルショリャが俺の側室と言うのはいささか無理があるような気はしていたが、やはり二人は顔を会わせると渋い顔で黙りだった。

「おにいちゃん、なんで黒騎士の娘を側室にしたのよ」

と、寝床でアセナが不満を言ってきた。

「アセナ、悪いがそう言うのを寛容に受け入れて欲しいんだよ。昨日の敵は今日は味方、未来はわからないが敵同士のままなら未来もまた敵同士である可能性が高い。それでは駄目なんだよ」

「おにいちゃん、私にはわからないわよ」

「そりゃ～わかってくれ、理解してくれって言うのは難しいのはわかっている。だが、地球なんて大きいように見えて小さい星、そこに生まれた人間同士がいがみ合う未来があると知ったらどうする？」

「・・・・・・小さな星？」

「広大な大地が広がっているように見えるが、人間が住むのに適しているのは、ほんの少しなんだよ。そこに住む為に敵対する民族、国、違う神を信じる者全てを殺すか？」

「それは・・・・・・」

「だから、まずは俺みたいな者がいろいろな民族や国の者と仲良くする意思があるのを示さねばならない」

「・・・・・・なんか、側室を次々迎える口実にしか聞こえないんですけど～」

と、アセナはふくれっ面を見せていた。

「だろうな、側室ばかりと仲良くしているからそう見えてしまうが、知っているとおり俺が開設した学校は国や民族、信じる神、出身身分、肌の色、目の色、髪の色などで差別なく入学させている」

「うん、知ってる」

「アセナもそれをわかって欲しい。それにオスマン帝国の兵士を殺したのは黒騎士であってオルショリャではないだろ？それとも親の行いの責任を子供が背負うのか？そんなことを繰り返していたら、いつまでも敵対したまま」

「・・・・・・うん」

だんだん声が小さくなっていくアセナの返事はいろいろ考えている証拠、今日はこれ以上詰め込んでしまうと逆効果になると思い俺は枕元の灯りを消して

「今すぐわかろうとする必要はない。さあ、寝るぞ」

と、俺は難しい顔をしたままのアセナの頭をなでてあげ、眠りについた。

今は宗教対立、領土の拡大争いの最中、説得力には薄いが既存の物を一度壊せねばならない。

そして、壊した後に新秩序を作る・・・・・・。

織田信長が旧体制を打ち壊し新しい日本国家を作ろうと天下布武を掲げたように、俺はそれを地球規模で考えている。

平成でいつまでも続く民族対立が起きないよう、その形を作るため戦いをしている。

俺がいる時間線では同じ未来は作らせない。

それが俺の目標・・・・・・。


【第６３１話　マリョルカ島と真田幸村】
----------------------------------------
御大将から地中海の島々の攻略占領の命が下された俺は、前田慶次殿などとともに先ずはバルセロナから南にすぐのマリョルカ島を標的とした。

マリョルカ島は旧イスパニア国王の一族が神聖ロ－マ帝国などの支援を受けながら城塞化している。

一般市民が住む島ではなく、完全な城塞。心置きなく砲撃ができる。

その島を一周囲んで艦砲射撃で攻撃する。

勿論、島からも砲撃がされるがこちら側には届かない飛距離だ。

そんな中、鉄甲戦艦の周りを警護する小型船の護衛艦近くの海面が水柱をあげていた。

「船長、敵が近づいてきている模様です」

水面を望遠鏡で見ていると鯨のように黒い影がこちらに進んでくるのがわかる。

敵の謎の船、それは水面より下をギリギリに進む船であるのがようやく確認できる。

「水中爆発式焙烙玉を狙って投げよ、本艦に近づけさせるな」

兵士達が狙って水中爆発式焙烙玉を投げはなつと、その爆発は水柱をあげ水面を多きく波立てた。

すると、波が静かになったところで木のくずが次に浮かんで来る。

「敵と思しき影消えました」

「引き続き水面警戒厳となせ」

「はっ」

「本艦は水面警戒に集中する。他艦船にマリョルカ島砲撃を続けるよう手旗信号で合図をせよ」

兵士に指示をしながら望遠鏡で水面を監視していると、マリョルカ島で大爆発が発生したと思うと島からの砲撃は止まった。

「真壁氏幹・柳生利巌の艦船に上陸の命を指示せよ」

「殿、私にも行かせてください」

と、猿飛佐助が言う。

船を沈められてしまった恨みがあるのか？

「船の仇討ちを考えているなら許さぬ。そのような考えで戦えば目が曇る」

死者は幸いにして出ていないが大切な船は沈没している。

その恨み晴らすような戦いをさせてしまえば惨殺などをさせてしまうかもしれない。

それは御大将の嫌う所、

「違います。我がChampion of the sea TSUKUBA号を撃沈させた敵の船を調べたいのです」

「・・・・・・そうか・・・・・・」

御大将もどのようなものか気にしている。

ここは佐助が調べるのが良いかもしれない。

「よし、調べてこい」

猿飛佐助は上陸用小型船に乗り移り手勢を連れて島に上陸した。


【第６３２話　マリョルカ島と猿飛佐助】
----------------------------------------
くそ、先ほどの爆発は造船所を爆発させたのか・・・・・・。

マリョルカ島に上陸した俺は、島の入り江に築かれていた港付近を探索している。

なにかないか、なにか手がかりはないか？

と、未だ建物が燃える中を煙に目をしばしばさせながらくまなく探す。

建物の外では爆死した敵兵士達の遺体が転がっている。

「生きているものはいないか探せ」

配下に指示を出ししばらくすると、

「頭、こいつ息してますぜ」

「どいつだ、尋問する」

と、その敵兵に近づくと右足は爆発で失っており虫の息の者を配下が止血して生き延びさせようとしていたが、わずかに動く手で抵抗していた。

「貴様はここにあった船は知らぬか？」

ラララ様直伝の異国の言葉で話しかけると、

「はははははっ、知っていても話す物か、そうか・・・・・・黒坂はあの船を恐れているのか？はははははっ」

「おい、こいつを殺すな。傷の手当てをしてジブラルタルに送る」

と、指示を出したときに敵兵は、落ちていた材木の破片で自分の胸を刺していた。

「ぐ、ぐ、知っているぞ・・・・・・黒坂は・・・・・・悪魔・・・・・・魔術で話させるって噂・・・・・・言ってた・ま・る・か・・・・・・」

そう言って息が止まった。

御大将の敵兵をしゃべらせる物は魔術の類いではなく、薬なのだが、それは今は関係ないか。

「他に生存者がいないか徹底的に探せ。それと敵の船の手がかりがないか探すんだ」

ひたすら探索を続ける中、真壁殿の手で日本国旗が高々と城塞の一番高い所に掲げられていた。

それはマリョルカ島の占領を意味している。

初戦も圧倒的火力で勝利したが未だに全容をつかめない敵の謎の船に不安を感じながら、夕日を反射させている日本国旗を俺は見ている。

「引き続き探すぞ」

・・・・・・。


【第６３３話　サルデ－ニャ島サッサリ攻略戦・その１】
----------------------------------------
マリョルカ島の攻略戦に引き続き、サルデ－ニャ攻めを決行した。

サルデ－ニャ島は大きく一周を艦砲射撃で無力化は困難なため、北西のサッサリと南東のカリャリと書かれた御大将の地図を手がかりに二手に分かれて攻めることとする。

北西のサッサリを我々真田が、南東を柳生殿に攻め込んで貰う大将になって貰う。

サッサリとカリャリは城塞化した港となっている。

それを艦砲射撃で無力化したのちに攻め込もうとすると、

「殿、先に潜入させていただけませんか？」

と、猿飛佐助が言ってきた。

「艦砲射撃で無力化したのちに攻めるのが一番の安全策、それより先に潜入するというのか？」

「はい、敵の港に泊まっている船を調べとうございます。艦砲射撃で攻撃すれば、負けを悟った時点でまた自爆をされてしまえば、ほしい情報が引き出せません」

「・・・・・・御大将が欲しい敵の船の情報を欲しているのはわかっているが、命をその代償としてまで求めていない。だから、安全策で攻め込みたい」

「大丈夫です。ヘマはしません。それにこのまま謎の敵船のままなら今後の戦いでこちら側に被害が出るかもしれません。ですので、今、全貌を」

「一理ある。しかしこれから火の海になる港だぞ」

「いや、むしろ闇に紛れて忍び衆だけで占領してしまうのはいかがでしょうか？」

・・・・・・そのまま城塞を手に入れるとは魅力的な考え、艦砲射撃で無力化した後だと使い物にするために修繕が必要。

この島、サルデ－ニャ島は敵国の近く、すぐに使えるようにしたい。となれば・・・・・・。

「よし、柳生殿にド派手にカリャリ港を攻めて貰う、その混乱に猿飛佐助、夜忍び込め」

「はっ、お任せください」

「兎にも角にも命を大切に行動せよ。潜入から二晩後に艦砲射撃を実施する」

「しかと承知いたしました」

猿飛佐助は50人の選りすぐりの忍び衆を選び霧隠才蔵とともに、柳生宗矩が西南をド派手に攻め込み混乱が生じているサルデ－ニャ島の夜に上陸した。


【第６３４話　サルデ－ニャ島サッサリ攻略戦・その２】
----------------------------------------
「よし、我が艦隊は敵から見える位置に停泊、水面警戒厳となせ」

と、指示を出すと北斗七星桃信様が、

「幸村殿、敵の見える位置でそのまま停泊だとあからさまに何かを待っているように見えませんか？」

「確かにそれは有りますね。こちら側の意図がわかってしまうかも」

「つかず離れずで艦砲射撃をしてはいかがかと？」

「いや、それでは無傷で城塞を手に入れる目的が得られなくなると同時に、猿飛佐助達を危険にしてしまいます」

俺は北斗七星桃信様の言葉を聞きつつ、地図に目を置いた。

・・・・・・。

「よし、少し離れた海岸線から上陸する素振りを見せましょう」

「陽動作戦と言うわけですね」

「はい、海岸に上陸するかのように艦砲射撃をし、小舟をギリギリまで近づけます。相手が兵を出して防御の陣を構えたところで撤退、そして、また別の場所を艦砲射撃する。それの繰り返しを行います」

「なかなか良い手ですね」

そんな話しをしている中、艦隊の陣形の外側では水柱が時々上がっていた。

敵の水中を進む船が接近しているのだろう。

泊まっていれば格好の餌食になってしまう。

陽動作戦でありここにとどまらない作戦に切り替え、サッサリの北側にある海岸線を艦砲射撃で砲撃し、上陸部隊を出す素振りを始めると案の定、敵は上陸されまいと海岸線に兵士を出陣させた。

それを見て上陸部隊に撤退をさせ、再び違う場所を艦砲射撃で砲撃した後、上陸する素振りを見せた。

それを四度繰り返すと２日がたっていた。

「よし、約束の期日、サッサリに戻るぞ」


【第６３５話　サルデ－ニャ島カリャリ攻略戦・その１】
----------------------------------------
今回の総大将の真田幸村の命令通り、カリャリを前田慶次殿とド派手に砲撃を繰り返した。

不動明王艦に前田慶次殿の摩利支天艦から小舟が出され、経津之介信海様が乗船してきた。

「宗矩殿、そろそろ上陸作戦に切り替えては？」

「経津之介様、これは敵を引きつける役目と同時に、我が軍の艦砲射撃がどれほど強力かを見せる為の艦砲射撃なのですよ。ごらんください」

と、経津之介信海様に望遠鏡を渡し、北東付近の海を指さし、見るように促す。

そこには複数の軍艦と思われる船がこちらを監視しているように見えた。

「敵？」

「いや、おそらくオスマン帝国の船、仲間と言えば仲間ですが、こちらの様子をうかがっているのでしょう。艦砲射撃の噂は耳に入っているが、その噂がどのくらい真実なのかを」

「そうか、あちら側にこの艦船より勝る大砲が積んでいれば、敵になる可能性だってあるわけですね」

「そう言うことです。ですが、今はまだうちのアームストロング砲のが上、それを見せつけ掌をひっくり返したくはないように見せつけておかねばなりません」

「父上様に実の妹を側室に出しておきながらも野心は消えず・・・・・・」

「失礼ながら、御祖父の浅井殿は織田信長様の妹をもらい受けながらも、裏切りました。オスマン帝国側としては御大将が裏切らぬか心配なのでしょう」

「父上様はオスマン帝国の宗教や民族に寛容な政策を高く評価しています。裏切るはずがないのに」

「一度、オスマン帝国皇帝アメフトス様と御大将が腹の内をさらけ出して話し合う機会があったほうが良いのかも知れませんね」

「その前に、私が再びオスマン帝国皇帝アメフトス様にお目通りいたします」

「御大将の御子息が使者というのは良いことではありますが、今はその時ではありません。さあ、摩利支天にお戻りください」

経津之介信海様が摩利支天に戻ると、艦砲射撃はさらに勢いが増した。

そして、カリャリ港は大爆発を起こして沈黙した。


【第６３６話　サルデ－ニャ島サッサリ攻略戦・その３】
----------------------------------------
俺は闇夜に紛れてサッサリ港城塞に忍び込んだ。

「敵に気が付かれる前に兵士は皆殺しとする。自爆はさせるな。敵の水中船の手がかりを処分させるな」

御大将に怒られてしまうだろうな。皆殺しの指示など出してと考えたが、今は今後、黒坂水軍の脅威となりかねない敵船の情報を掴むことが大事。

「頭、兵士達が出撃しましたぜ」

「なに、それは真か？」

城塞の石垣に登り北の海岸線を見ると煙が上がっていた。

「よし、敵を引きつけておいてくれるらしい。今のうちに城門を閉め帰って来れないようにしてしまう。そして、残った兵士を」

と、配下に首を斬る合図をする。

「城門の守りに霧隠才蔵とその配下１５名、なんとか持ちこたえて見せよ」

「はっ、しかと」

俺は城塞の奥に忍び込んで次々と敵兵士を抹殺した。

そして、石垣で人工的に作られた洞窟にたどり着くと、そこは海水が引き込まれた施設になっており、変わった形の船が二隻止まっていた。

配下に無言で手で指示を出す。

船の周りにいた敵兵士を次々と殺した。

一時間後、息のある敵兵士は消えた。

「これが、敵の切り札か・・・・・・俺にはわからん。御大将に見ていただくまでこの船を死守する」

「はっ」

配下に指示を出し俺はすぐに城塞の一番高いところに、日本国旗と真田家の家紋の六文銭の旗を掲げた。

あとは、約束の時間まで死守するのみ・・・・・・。


【第６３７話　サルデ－ニャ島サッサリ攻略戦・その４】
----------------------------------------
「殿、サッサリ港城塞に我が真田の六文銭が見えます」

サッサリ港城塞に近づくと城塞にはうちの旗がなびいているのと同時に城門に引き返してきた敵兵士達が閉ざされた城門を打ち破ろうとしているのが見えた。

「間違いない、城塞は猿飛佐助達が占領している。敵はそれを奪い返そうとしている。アームストロング砲をよくよく狙って城門に群がる兵士達を打ち払え、それと同時に上陸戦用意」

アームストロング砲が城門ギリギリを狙って弾を放つと、敵兵士は吹き飛び、蜘蛛の子を散らしたかのように逃げ惑った。

その右往左往混乱しているところに上陸部隊が一気になだれ込む。

俺も十文字槍を持って上陸、一暴れし城門の前に陣形を守りの陣形を組んだ。

「中の者、真田幸村なり、門を開けよ」

すると、閉ざされていた無骨な飾りっ気のないつまらない門は開いた。

どうも、俺は御大将が作る絢爛な門ばかり見ているせいか美少女が飾られていない城門は駄作に見えてしまう。

開いた門の中ではうちの家臣達が、疲弊しきって守っていた。

「皆、よくやった。ご苦労」

「はっ、ありがたきお言葉」

「猿飛佐助とその一味は休め。これよりこの真田幸村直々に守ってくれる。船よりアームストロング砲を運び入れ守りを固める、この城塞を守りぬく、北斗七星桃信様に戦艦・伊弉諾尊の指揮権を一時委譲、海からの敵の侵入を防いでいただく」

敵兵は隊列を整え直すと、城塞奪還のために進軍してきた。

そこをアームストロング砲で隊列を崩しては、リボルバー式歩兵銃で狙撃し、さらに逃げ惑う敵兵を槍隊がとどめを刺す戦いをした。

一週間その戦いが続くと、攻めてくる敵兵は消えた。

「サッサリ港城塞、占領完了、勝ちどきを上げよ」

「えい、えい、おーーーーーーー」

「えい、えい、おーーーーーーー」

「えい、えい、おーーーーーーー」

兵士達が勝ちどきを上げ、ホラ貝がけたたましく鳴り響く。

俺は敵国バチカンのすぐ近くの島のサッサリ港を無傷で手に入れた。


【第６３８話　サルデ－ニャ島カリャリ攻略戦・その２】
----------------------------------------
「よし、サッサリを占拠したか、ならこちらも上陸戦に切り替える、艦隊指揮権を前田慶次殿に任せ我ら柳生は上陸する」

「はっ、すぐに手旗で戦艦・摩利支天に合図いたします」

海中に潜む敵潜水艦に気を付けながら上陸作戦に切り換えるには、海を任せなくてはならない。

それに前田慶次隊を上陸作戦に加えたくないのはもう一つ理由がある。

それは、経津之介信海様の存在。

この上陸作戦は逃げ場を失った敵兵の殲滅戦。

最後のやぶれかぶれになった敵兵が命を投げ出し突撃して来るのが目に見えている。

それをこちらは、有無を言わさず射殺する。

そのような壮絶な地獄のような現場を初陣で見せるのは良くない。

上様も関東の乱の久慈川の合戦では、御大将を船に残して壮絶きわまりない戦場には参加させなかった。

それと一緒だ。

おそらく、前田慶次殿もそれに気が付くはず。

「上陸戦準備整いました」

「よし、艦砲射撃の援護を受けながら上陸する。味方の弾に当たらぬよう気を付けながら、さらには命を捨てる覚悟で突っ込んで来るであろう敵兵を殲滅する。上陸次第陣形を整え射撃前進」

俺は自ら陣頭指揮に立つため、兵士たちと爆発で焼けている町に上陸を決行した。

敵兵は、案の定鬼の形相でありながら何かを悟った目で一心不乱にサーベルを持ち突っ込んでくる。

それをこちらはリボルバー式歩兵銃で次々に撃つ。

撃ちながら前進を続け、小高い丘に陣を構え船からアームストロング砲をおろして、近付く敵兵に向け撃つ。

日が暮れる頃には、近付く敵兵はおらず、煙の向こうに夕日が沈もうとしていた。

「夜襲に備えて警戒を怠るな。飯は船で作らせ運び込め」

握り飯を作らせ運び込み、交代で飯を食べさせる。

その隙間をぬって三人の敵兵が俺を目掛けて走ってくる。

サーベルを持つ手を掴み、一人を投げ飛ばす。

「無刀取りの技を持つ俺に剣は通じんよ」

二人目が火縄銃を構えるが、狙いを定める前に抜刀術で火縄銃ごと一緒に真っ二つに斬ると、三人目は発狂して逃げようとした。

そこをうちの配下がリボルバー式歩兵銃で撃ち抜いた。

「殿、お怪我は？」

「ない、このように隙を狙ってくる。見張りを増やせ、明朝には残存兵を片付ける」

船を出しその事を真田幸村に連絡する。

次の日、丘の上になびく日本国旗と柳生家の二階笠の家紋の旗が朝日に照らし出されていた。

カリャリ港城塞占領の印となった。


【第６３９話　サルデ－ニャ島黒坂真琴出撃準備】
----------------------------------------
サルデーニャ島の真田幸村から城を占領したとの報告と、謎の船も無傷で確保したとの連絡がジブラルタル城に入った。

サルデーニャ島はイタリア半島の目と鼻の先、今後の重要拠点として考えていた島。

側室たちと丁度夕飯を食べていた時で、仕事の事を口にするか悩んだが皆は俺の命を待っているように顔を見てきたので箸を置き、

「お初、ジブラルタル城留守居役を命じる」

「はい、わかっております。同行者はいかがいたします？」

と、聞いてくるお初の言葉に、

「私はマコに付いて行くんだからね」

と、お江が言うと、

「私もおにいちゃんに付いて行くんだからね、感謝しなさい」

と、アセナも対抗して言っていた。

「同行者は、お江、小滝、アセナ、ミライア、それと、オルショリャも連れて行く」

「あら、私の穴の虜になったのかしら？」

「こういう時くらい下ネタを忘れろ」

ったく、下ネタという概念が存在しない退屈なオルショリャを求めてはいないが、空気は読んで欲しい。

「なら、なぜにオルショリャも？お江は戦力、小滝は医術、アセナはオスマン帝国の縁、ミライアは戦力補助って言うのは想像付きますが」

「お初、オルショリャには、エルジェーベトの代わりにバートリー家代表として旗印になってもらう。このまま東ヨーロッパを攻めるかもしれぬからな」

「あぁ、なるほど、バートリー・エルジェーベトは何気に真面目に学校の仕事をしていますからね。離れるのは少し難しいかと」

「そう言う事だ。ジブラルタル城に残る桜子とラララは、お初の補佐を頼む」

「はい、もちろんにございます」

「留守をしっかりお守りしますです」

早速、戦艦・伊弉冉尊の支度を始める。

・・・・・・サルデーニャ島要塞化をするのに左甚五郎も連れて行こう。

それに、敵の潜水艦？を調べさせる大工が必要。

うちの大工衆を束ねる左甚五郎は適任だ。

お初は何かを察したのか渋い顔をしていた。


【第６４０話　欧州統制大将軍】
----------------------------------------
俺が出撃の準備をしていると、察したのか織田信長がマドリードからジブラルタル城に入城した。

天守に上り二人っきりで話す。

「行くのか？」

「はい、サルデーニャ島を地中海を監視する要塞に致したいので、陥落したなら入りたいんですよ」

「バチカンとすぐ近くだからな。良い場所だ」

と、いつものように俺の書いた地図で地中海を見る織田信長。

「完成して落ち着いたら儂も行くぞ。それまでジブラルタル城を守っていてやる」

「それは後顧の憂いが消えるので有り難いです」

「で、あるか」

「イギリス帝国がもし裏切ったときに、地中海に入るのを阻止して頂ければ」

「ふっ、あやつらは裏切る余裕はないだろう」

「ん？」

と、疑問の声を出すと織田信長は、地図を扇子で指し示して、

「こことも同盟を結んだからな」

と、アイルランド王国を指していた。

「あ～、そうなると、裏切ればイギリス帝国は東西が敵になるわけですね」

「そう言う事だ。常陸が書いた地図があるからこそ考え付く手立てである」

「褒めてもらえて嬉しいです」

「儂はいつでも褒めているつもりだがな。常陸、後ろを見る必要はない。前だけを見よ。前だけ、未来を見続けるのだ。そして、戦いが我々の世代だけで最後になるように働け」

「結構難しい事ですが、少なくとも宗教対立の芽だけは摘み取ります」

「ん、それでよい。さぁ、行けっとその前に常陸の役職を改める。欧州統制大将軍の役職を追加する」

「ん～追加ですか？」

「そうだ追加だ、長い役職名が好きなのであろう？なら、従二位右大臣・欧州統制大将軍兼豪州統制大将軍・インカ帝国執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行兼日本国外交大臣・常陸守だ」

「信長様、良く覚えてますね？」

「はははははっ」

「いや、笑い事じゃなく、凄い記憶力だと感心しますよ」

と、言うと信長は鉄扇子を広げ手渡してきた。

そこにはカンニングペーパーのように従二位右大臣・欧州統制大将軍兼豪州統制大将軍・インカ帝国執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行・常陸守と書かれていた。

お茶目な信長だった。

それと一緒に、一振の太刀をくれる。

「村正だ、良く斬れるぞ、使え」

「ありがとうございます」

と、受け取る・・・・・・げっ、妖刀か？あとでちゃんと確認しないと。

「一つ、造幣方奉行として世界経済を牛耳るのに、お金の造幣に力を入れてください。今の日本国の支配圏なら間違いなく牛耳ることが出来ます。これはかなり大きい事」

平成のアメリカドルを目指す。

「なるほどな、やろう」

経済の重要性をよく知る織田信長は納得してくれた。

俺はあとのことを織田信長とお初に任せ、戦艦・伊弉冉尊に乗船して出撃した。


【第６４１話　サルデーニャ島改名・欧州イバラキ島】
----------------------------------------
サッサリ港城塞に到着すると真田幸村が出迎えた。

「出迎えご苦労。無傷でこの城塞を攻略したのは凄いな」

と、褒めると、

「猿飛佐助達がやってくれました」

と、喜び顔で誇らしげに真田幸村が言う。

その少し後ろで控える猿飛佐助は偉ぶりもせず頭を下げていた。

「猿飛佐助、一万石の加増とし直臣とする。幸村にはこの村正を授ける」

織田信長から貰った村正を船内で確認したが、妖魔が取り付いているような刀ではなく、切れ味の鋭い面妖な光を放つ素晴らしい太刀だったが、強剣を愛する俺には少々不適当、以前、織田信長は茶器をくれたときに「いらないなら、誰かにくれてやれ」と、言っていたのを思い出す。

村正と言えば真田幸村だ。

幸村にあげるのは船内で決めていた。

真田幸村の家臣だった猿飛佐助、一万石として直臣に加える事とした。

「ありがたき幸せ」

と、猿飛佐助は頭を下げるだけだった。

「太刀ありがとうございます。御大将、俺の家臣を取らないでくださいよ」

と、真田幸村は口では言うが顔は笑っており自分の家臣が出世したことを喜ぶ良い上司の顔を見せた。

「では、猿飛佐助は真田幸村の与力としておく、そうすれば今までとは変わらないからな。それより桃信の顔が見えないようだが？」

と、真田幸村に聞くと、

「内陸に兵を率いて向かいました。島民をこちら側に取り入ると言って、霧隠才蔵が一緒ですので大丈夫かと」

「少しは武人としての経験を積まねばならないから、危険に接するのも良いだろう」

親心としては心配だが、武士としての成長もまた願う気持ちもあり、少し複雑な感じはした。

日本の四国より大きな島は誰かが内陸部まで進攻しなければならず、それが北斗七星桃信が自ら買って出たそうだ。

カリャリを攻めた信海と柳生宗矩・前田慶次は港の再整備に集中しているため余裕がないという。

「御大将、サルデーニャ島は今後どのようにいたしますか？」

「地中海を制するための拠点とする。その為、左甚五郎一派も連れて来ている。甚五郎、すぐに城塞の改修を始めてくれ」

と、指示をする。船ですでに打ち合わせはしてある。俺の城としての改修。

「殿、お初の方様がいないから今回は隠さず出来ますぜ」

と、腕をまくって意気込んで取りかかった。

「御大将、ここを拠点とするなら名を改めてはいかがでしょうか？ヒタチ島などと」

と、提案してきた真田幸村だが、それも考えてある。

今まで世界各地の地名は平成時代で知った名前を採用してきたが、今回ここを拠点とするためにすでに改名を決めてある。

「うん、ここは大切な拠点とするために考えてある。これだ」

船で書いていた命名紙を皆の前で披露した。

「サルデーニャ島改め、欧州イバラキ島と名を改める。そして、サッサリ港城塞を欧州イバラキ城とする」

と、お江が、

「本当にマコは郷土愛が強いですね～」

と、笑っていた。

「ふふふふふっ、未来で茨城を馬鹿にさせないために考えた」

「茨城って馬鹿にされるの？暖かくて肥沃な大地で作物は多く採れ、海の魚もいっぱい捕れる住みやすいところなのに？」

と、お江は不思議がってくれていた。

「東の日本の茨城と、欧州に西のイバラキを作り発展させる。茨城の名を世界史に残すために考えたのだ」

と、言うと、真田幸村はなんだかな～と、苦笑いをしていた。


【第６４２話　人間魚雷潜水艦】
----------------------------------------
サッサリ港城塞を欧州イバラキ城と名を改めることを皆に知らせ、一段落すると真田幸村が、

「御大将、こちらに見せたい物が御座います」

と、城塞の海につながった人工洞窟へと案内した。

そこには海水面すれすれに顔を覗かせる船が二隻係留されていた。

「これが敵の船か？」

「はい、厳重に守られていた船だそうです。俺達が勝手に触るよりは御大将に見せないとと思いそのままにしておきました」

静かな波に船体のほとんどが隠された船の引き上げを命じる。

全貌を確かめなければならない。

一見、沈みかけているような船にロープをかけ陸に引き上げると、鋭く尖った先端を持つ１０メートルほどの小さな細長い船。いや、船ではない、間違いなく潜水艦だ。

足こぎパドル推進式と、オールを使って進めるように出来ている原始的な潜水艦。

魚雷を撃つ穴はなく、おそらく突進攻撃をすることが前提で作られているのが想像出来た。

「まるで、人間魚雷回天だな・・・・・・」

絶句してしまった。

相手は技術が進みすぎている俺の船に対して原始的突進攻撃を考えたのだから、昭和で言えば大日本帝国が技術力そして生産力に劣ったのを察すると特攻と言う命の武器を考え、平成時代は最先端軍事力を持つアメリカに対して自爆テロで攻撃する過激派イスラム教を彷彿と思い出させた。

「このような命を武器にするような国は、俺は断じて認めん」

と、怒鳴るとその声は人工洞窟に響いた。

俺が興奮して怒っているのをお江が静かに背中をなでて落ち着かせてくれた。

「その通りに御座います。我ら艦隊に真っ向からは勝てないのでこのような愚策を考えついたのでしょうが・・・・・・」

と、真田幸村も命の武器の愚策性をわかってくれていて安堵のため息が漏れた。

「命を捨てるような突撃は俺は許さぬからな、それだけは心してくれ」

「御意」

陸に揚げた潜水艦を船大工達に徹底的に調べさせ図面にしてもらう。

すると、やはりというのか欠陥が浮かび上がった。

そこで泳ぎが達者な素潜りが得意な者を選抜し、潜水試験をすると乗員を１０名乗せ、水取り入れ口をあけると船底に水が入り沈む。そして、水深１０メートルまで耐えて潜水して人力で前進した。

二度と自力では浮上出来ない構造。

構造的欠陥を持つ間違いなく人間魚雷潜水艦だった。

試験の終わりを知らせる小型爆雷で水中に合図すると兵士達は潜水艦に穴を開け乗り捨てて浮き上がってきた。

その構造に誰もが驚きを隠せずにいた。

そして、自分自身の目で確かめた俺自身もため息交じりに、

「宗教と自爆テロ・・・・・・いつの時代も変わらないのか・・・・・・」

と、つぶやき、改めて宗教の政治的影響力をなくす戦いに勝つことを心に誓った。


【第６４３話　潜水艦】
----------------------------------------
俺が洞窟で叫んだあと、性能試験をしないで保存してある敵の潜水艦を見ながら真田幸村が、

「しかし、御大将もこのような船を御考えなんですよね？」

敵の潜水艦は、勝つために決定的欠陥を持った潜水艦を造ってしまったが、俺は違う。

「あ～俺が考えているのは、注水された水はポンプを使って排水して浮上する。それでも浮力が得られない時には、船底に付けた錘を船内のボルトを外すことで切り離し浮力を増させ浮上する仕組みを図面に書いているから、このような人間魚雷ではない」

タートル型潜水艦とハンリー型潜水艦をモチーフにしている。

それをうちの優秀すぎる船大工に丸投げして開発させている。

「御大将の未来では強力な兵器なのですか？」

俺が未来人である事を知る真田幸村は質問してきたので、潜水艦が世界中の海を強力なミサイルを持ったまま深い深い海に潜んで展開している話をした。

自国が攻撃されても報復攻撃が出来る事や、敵国近くで奇襲的にミサイルを撃つ事が出来ることも。

すると、真田幸村は眉間にしわを寄せ、

「確かにこの広大な海に出撃して潜んでいたらわかりませんね。恐ろしい兵器だ」

と、納得していた。

俺は流石に、大陸間弾道ミサイルまでは造れないが、敵国拠点近くに浮上して砲撃する潜水艦を造りたいと考えている。

その船が出来れば、間違いなく制海権は安泰。

日本が世界を制するのは夢物語ではなくなる。

そうなれば、政教分離も現実味が出てくる。

「マコ～、海の底ってどんなんなの？」

と、お江、

「海の底は深くなれば光が遮断され真っ暗闇の世界、水圧と言って水にぎゅっと押し潰される世界なんだけど、それでも魚達は生きている不思議が詰まった世界なんだよ」

「へぇ～、見てみたいなぁ～」

と、お江は目をギラギラと輝かせ興味津々、

「そうだな、戦いが終わったら海の底を見るための潜水艦も造りたいな」

流石に深い深い海底は今の技術では厳しいだろうが、海底調査を目的とした潜水艦を今から造り出せば未来では、俺が知るよりさらに発達した潜水艦が出来、海底調査から海底火山や断層調査に役立つ技術になるのでは？と、思う。

平成でも、海底はまだまだ知られていない世界だったから。

海底調査技術が進めば、アトランティス大陸やムー大陸の発見も有り得なくないだろうなぁ～と、考えていると人間魚雷で落ち込んでいた気持ちが少しだけ楽になった。

やはりお江は実は頭が良いと言うのか空気を読むと言うのか、俺の心を読むと言うのか、落ち込んだ俺を復活させるすべを知っているのでは？と、思う。


【第６４４話　冷夏忍び寄る寒冷化】
----------------------------------------
１６０９年夏

涼しく天候の安定しない夏が訪れていた。

本来、欧州イバラキ島は地中海性気候で暖かな土地なのだが、夏でも長袖が必要な日が多くある年となっていた。

そんな中、欧州イバラキ島を完全な支配下にしようと陸地の住民達を説得に回っている桃信から早馬が来る。

「父上様、天候不順で作物が採れずに住民達は困っています。食料を分けてあげたいのでご支援ください」

と、言う内容だった。

あのテムズ川も全面凍結したマウンダー極小期は静かに近づいているのだと察する。

「政道、食料の備蓄はあるのか？」

城の改修に力を入れている真田幸村の代わりに、秘書として働いている伊達政道に聞くと、

「豊富とは言えませんが、問題はない備蓄量があります。ただ、進軍するとなれば心許ない量でして、今、インカ、マヤ、アスティカ、マダガスカル、オーストラリア、日本本国のほうに手配はいたしてはおりますが」

俺の農政改革の技術を取り入れている地域は、多少の天候不順でも左右されない。

一つの作物に集中しないようにしているのと、寒さに強く枯れた大地でも育つ作物を奨励しているからだ。

「そうか・・・・・・なら、進軍はしばらく取りやめる。桃信に島民に困らぬくらいの食料を分けてあげるように手配してくれ」

宗教対立の芽を摘み取る戦いは勿論大切な物だが、今、島民を見捨てるようなまねをしてしまえば、本末転倒になりかねない。

すべての者が衣食住に困らぬ政策「富国強国」を掲げている俺としては、欧州イバラキ島は最早、日本なのだからその島民も日本人、「富国強国」の庇護下なのだと見せねばならない。

「はっ、すぐに手配致します」

伊達政道は蔵の保存食を桃信に送った。

食料を分け与えることで島民は少しずつ心を開きだし、俺の統治を認めると桃信を通して村長の連名書が届いた。

これで完全に欧州イバラキ島の統一となった。


【第６４５話　農政改革・ハウス栽培】
----------------------------------------
「マコ～、寒くても作れる技術って未来にはないの？」

と、お江が聞いてくる。

「なくはないと言うか、日本だと一般的で夏の作物も冬に収穫出来るようになっているから季節など関係なしで、いろいろな食べ物は手に入るぞ。冬でも新鮮な胡瓜や茄子を食べられるからな」

「だったら、それやれば良いのに、設備費お金かかりそうだけど、今のうちの蔵の状況なら何でも作れると思うよ」

・・・・・・確かに俺の支配下の蔵は次から次に増築されている。

最近だと、重曹の大量生産を常陸国営技術開発研究製作所のガリレオ・ガリレイチームが作り上げたので、安い石鹸製造にも成功したため、その売り上げが入ってくる。

資金は潤沢にある。

なんなら造幣方奉行として、お金を発行し続ける手だってあるが、それはインフレの恐れが高いから考えないようにしよう。

「よし、常陸国営技術開発研究製作所の新事業としてハウス栽培を始めるか」

ガラスが手に入る段階で挑戦しておくべきだった事なのかも知れない。

ビニールは作れなくとも、ガラス天井で作るハウス栽培が出来る。

石炭を使って熱の管理だって出来る。

農政改革第二段。

建物の設計をする。

ガラスが手に入ると言っても高級品には変わりはないので、有効的に少量の使用で作らなければ、実用化出来る物にはならない。

そこで考えたのは、のこぎり屋根だ。

産業革命で考案されたこの屋根は、日の光を取り込むのには効果的だ。

そこに石炭ボイラーを設置する。

平たい板と板を合わせて作る建物は、うちでは大工衆が一ヶ月もあれば作り上げてしまう。

完成した南面だけガラスを使ったハウスに、先ずはトマトと大豆と芋を植えさせた。

トマトは育ちやすいからの採用で、大豆は栄養価から、芋は主食として考えると米や麦、蕎麦よりハウス栽培に適していると考えたからだ。

「御大将、農政改革と言ったら俺に任せてくださいよ」

と、城の改修で忙しいはずの真田幸村が買って出た。

今まで数々の土地で成果を出してきている真田幸村に任せるのが一番だと思い頼むこととした。

「しかし、御大将、建物の中で食物を育てるなど驚きなのですが」

「いや、未来だと普通の事なんだよ。気温に対しての調整が効くからな。作物だけでなく魚だって大きな水槽で育てるんだぞ」

「へぇ～、それは凄い。魚も池で人の手で増やせば、時化で漁が出来ないときに困りませんね。建物はちょっと作れないけど、池で少し試してみます」

「うん、頼んだ。資金面はお江が調整してくれているから相談してくれ」

「はい」

執務に戻ると、小滝が部屋に来て、

「あの～薬草栽培に私にも少しあの小屋を使わせて貰えないでしょぅか？」

「無論、良いとも。医薬品が高級品でなくなるようになれば民も喜ぶからな」

「はい、私もそう思って」

「幸村には命じるから上手く調整して作り始めてくれ」

「御主人様、なにか欲しい作物、薬草ありますか？」

と、聞いてくるので少し考える・・・・・・。

「あっ、ハッカを作ってくれ。ハッカの実から採れる油を使いたい」

「わかりました。栽培してみます。しかし、何に使えるのですか？」

「ハッカ油は万能なんだぞ。肩こりに腰痛に、虫除け、虫刺され、体臭消し、胃薬、あと度胸試し」

「度胸試し？」

「ハッカ油はスースーとするんだけど、それを金玉に塗る度胸試しを子供の頃に友達とやったなぁ～、亀の頭に付くとすっごいヒーハーしちゃうけど、はははははっ」

と、言うと小滝は困った顔を見せ理解に苦しんでいた。

「まっ、度胸試しは冗談として、虫除け効果があるから虫から感染する伝染病予防に使えるから」

「虫ってあのように小さいのに恐ろしいですね」

俺の高校生レベルの知識でしかないが虫から病気が感染する事を教えてある小滝は、ハッカ油の実用化、大量生産に向けて働き出した。

そう言えば蚊取り線香も作れなくないか・・・・・・除虫菊も栽培を頼んだ。


【第６４６話　ガルパン城？戦車美少女姉妹門と、未来への手紙】
----------------------------------------
城の萌え萌え改修に全力でパンツァーフォーっと、心に思いながら欧州イバラキ城の改修をしている。

今回は茨城県が舞台の中心で間違いなく茨城県史に名を刻むこととなるであろう、戦車を愛する女子高生達を全面に装飾に使ったガルパン城だ。

ん～、タイムスリップしていなければ映画・最終章が観られたのに・・・・・・。

これだけは心残りだ。

大洗だけでなく、大子の学校跡なんてのを舞台にしているのだから茨城県愛の俺には、激推しアニメなのだが、その結末を知ることなくこちらに来てしまったのだから・・・・・・。

誰か未来からポータブルDVDプレーヤーとDVD持って来てくれないかな・・・・・・。

今更、本当に今更だが俺だけがタイムスリップしてきている世界ってのも不思議な気がする。

誰かもしかしたら来る可能性あるかな？

ん～もしもの為に未来に手紙残しておく賭けをしても良いかな。

『もし、タイムスリップを出来るようになったら、ガー●ズ＆●ンツァーの全収録した円盤を持ってきてくれないでしょうか？』

これは完全な遊び心の賭けだ。

次の日本本国への連絡船に乗せて法隆寺に送ろう。

それより今は城。

城の顔である門は戦車道の跡継ぎになるであろう巨乳お姉ちゃんと、分派になりそうなちょっと控えめおっぱいの妹の二人を制服姿で門戸に彫刻する。

上には実際に撃てる一門のアームストロング砲と戦車の彫刻を合体させた物を作らせた。

まるで戦車の下を潜るようになっている。

命名『戦車美少女姉妹門』

シンプルなのだが威圧感のある門、そして実際に撃てるアームストロング砲が防衛の役目を持つ。

城の内部の装飾は、大勢の登場キャラで統一した。

大広間の欄間には戦車を彫刻し、俺が座る上座の背になる壁には大型空母をリアルに彫刻させる。

この世界にはまだ存在しない物ばかりに左甚五郎一派は四苦八苦しながらも、平成で通用するくらいの物を作ってくれた。

そして、風呂も大洗にある、ちょっと茶褐色の温泉でアニメ、映画にも登場する実在するスーパー銭湯を完全再現した。

お江は相変わらず彫刻に喜んでいた。

「マコ～、これ陸を走るの？」

「ああ、そうだ。ガソリンや軽油・・・・・・石炭の液体状の物を燃やして動力として走る馬を必要としない戦車だ。今うちが使っている大砲より強力な物を積んでいるぞ。中には海峡を越えて敵国に打ち込むような規格外の大砲を持つ物もあったらしい」

「へ～、だったら、この島からバチカン撃てるかな？」

海を隔ててすぐバチカンは目の前だ。

東の海沿いにセットすれば届くのだろうか？

流石に射程距離まで覚えていないので俺もわからない。

バチカンより、南の海の先にあるアフリカ大陸のほうが近かった気がするが・・・・・・。

あっ、カリャリ視察行かなきゃ。

欧州イバラキ城の改修とその他の執務に集中するあまり、柳生宗矩達に任せっきりのカリャリ港城の視察を先延ばしにしていた。

ん～柳生宗矩に任せると質素な城になるんだよな～・・・・・・。

今回も質素かな？

ん～・・・・・・。

前田慶次がいるから大丈夫か？・・・・・・。

なんか嫌な予感がする・・・・・・。


【第６４７話　絶対書いちゃ駄目な城？欧州マイハマ城】
----------------------------------------
カリャリ港城塞視察に戦艦・伊弉冉尊で向かうと海から見えただけで異色な城になっているのが見えた。

天守の壁には舞浜に生息していそうなネズミが描かれていた。

「うわ～、やっぱり、使っちゃ駄目なイラスト採用してる～」

と、俺は頭を抱えたがそれを不思議がるミライア。

「・・・・・・可愛いのに？」

と、言うとアセナも、

「おにいちゃんの美少女の絵よりこっちが好き」

と、言う。

お江は不服なようで、

「私は嫌～い」

と、言う。

「あのような大きなネズミ、さぞかし夜は激しいのでしょぅね」

と、オルショリャは。

うん、そりゃ～彼女がいるのだから、いちゃこらしているだろうけど・・・・・・なんか怒られそうだからこれ以上言うのはやめておこう。

版権などない時代なのだから気にする必要がないのに不思議と体が染みついているのか、緊張が走ってしまう。

その城に入港すると信海が出迎えてくれた。

「父上様、ようこそ夢の城へ」

・・・・・・ん？

満点の笑顔で出迎える信海はキャストさん？

「夢の城って？」

「父上様が書いていた絵の中でも別箱に入っていた物ですよね、この絵。それを私が装飾に取り入れました」

封印するために別枠にしていたのに勘違いをされてしまったみたいだ。

城の中に入れば、青い服を着たアヒルや犬や赤いベストを着た熊、その他多くの物が忠実に装飾にされていた。

なんともメルヘン？ドリーム？な城となってしまっている。

陽気な亀だってしゃべりそうなくらいに描かれている。

「父上様、欧州イバラキ城のように改名をお願い致します」

と、信海は満面の笑顔で言う。

「ああ、もう、こうなったら自棄だ。欧州マイハマ城と命名する。城代を経津之介信海とし、しばらくは防衛と島の発展に尽力するように」

「はい、このマイハマの地を夢がいっぱいの地にして見せます。全ての民が、来客が夢が見られるような地に」

「う、うん、頼んだぞ」

なんだろう、このキャラクター達が信海に夢を与えているのかな？

確かに、あそこはお金さえ気にしなければ夢の世界の住人になれるから楽しいのだけど・・・・・・。

あっ、もういっそのこと遊園地を作ってしまうか？

俺は欧州マイハマ城で蒸気機関で動かせそうなアトラクションをいくつか考え、大工衆に作らせるよう信海に指示した。

遊びも平成レベルまでアップするという事は、文化が高い事を見せつける事が出来ると考えたからだ。

武力だけで侵略するより、文化の高さで侵略する事も考えて行くべきだろう。

そう考え直しながら、欧州イバラキ城に戻った。

俺にはこちらの方が落ち着く。


【第６４８話　ヨーロッパ大陸戦】
----------------------------------------
ジブラルタル城からは絶えず連絡船が来る。

その連絡船はヨーロッパの大陸での戦況を知らせる内容で、同盟国のフランス王国軍と行動を共にしている前田利家軍の戦車隊が神聖ローマ帝国を主軸とした敵連合国に大打撃を与え、ベルギーのブリュッセルを占領したとの知らせだ。

同盟国のオスマン帝国もまた、ブルガリアとギリシャを支配下にしたと連絡が来る。

戦況は間違いなく有利に動いている。

地図を見ながら落としどころ、この戦の終わらせ方を考えながら悩んでいる。

欧州イバラキ島からバチカンのあるローマを攻め取るだけで良いのかと考えている。

政治への宗教力を薄くするための戦い。

聖地を占領してしまえば良いのか悪いのか・・・・・・。

平成のエルサレムを考えてしまうと聖地の占領は逆効果。

戦いが終わらなくなるのでは？

と、考えて数日、突如として悪魔の知らせは訪れた。

それは、モナコ付近に駐留していた森坊丸軍壊滅の知らせだった。

「なに、もう一度正確に事の次第を述べよ」

俺は連絡船の使者の言葉が信じられず聞き返した。

「はい、生き残った者の証言によりますと、東から弱い風が吹く深夜に突如、異臭がしたかと思うと皆、鼻や口がただれ咳き込み苦しんだあと、日が昇ると同時に敵の軍団が総攻撃をかけ攻めてきたとのこと。兵士達は弱っている所だったので応戦できずに壊滅、森伊豆守様、御討ち死に」

・・・・・・。

言葉が出ないでいる。

「坊丸が・・・・・・」

目を通していた書類をぐしゃぐしゃと握り爪が自分の掌に食い込み血が滲むくらいに力が入った。

不思議に痛くはない。

血が滲む掌を握って押さえてくれたのはアセナだった。

「おにいちゃん、ペロポネソス戦争を知っている？」

と、手を握りながらアセナは聞いてきたので、首を振る。俺はヨーロッパ史はあまり詳しくはない。

「太古の昔ペロポネソス戦争と言う戦いがあって、大量の火山から採取した硫黄を燃やして毒の霧を生み出し戦争に使ったと言う話しを聞いたことがあるの。もしかして、それでは？」

・・・・・・。

毒ガス・・・・・・。

意外にも古代戦争で使用されていると言うのは、色々な物語を読む中で見たことがあるが、それが使われている？

「くそ、追い詰められた敵は本当に何でも使ってくるな、くそ、くそ、くそ」

と、血の滲んだ手を机にたたきつけようとするとアセナは必死に押さえてくれた。

アセナが一杯の炭酸ジュースを差し出してきたので一気飲みをし、ゲプッと息をして一呼吸した。

不思議と落ち着く懐かしい匂いがするゲップで心が少し落ち着く。

「で、敵は？」

「はい、モナコを占領しています」

「欧州マイハマ城の柳生宗矩の戦艦・不動明王と前田慶次の戦艦・摩利支天をこちらに呼べ、モナコに艦砲射撃を行う。毒ガスを使えば町は火の海にすると見せしめてくれる。アセナ、オスマン帝国に使者を。進軍一時停止、相手は気化させた毒を使う。目に見えない兵器だと知らせてくれ」

アセナは部屋の外に控える側近にすぐに知らせていた。

俺は天守最上階よりモナコのほうを見て、静かに拝んだ。

「坊丸・・・・・・、すまん、俺のせいだ」


【第６４９話　森坊丸の思い出】
----------------------------------------
モナコの方角を見て数時間、周りの時は進み日が暮れていたが俺の時間は停止していた。

思考が停止していた。

いや、逆行というのに近いだろう。

森坊丸との思い出にふけっていた。

森三兄弟の次男、正確には森兄弟は四人で三男にあたる坊丸。

本能寺からの付き合いになる数少ない人物。

俺の小姓を務めていた期間は短く、弟の力丸が俺の与力に正式になるまでの期間だったが、安土の城での案内や剣術の稽古に付き合ってもらい、蘭丸を含めた森三兄弟とは長い付き合いだった。

森力丸は俺の側近中の側近で、常陸国を茶々達と一緒に守ってくれている。

坊丸は織田信長の直轄隊を率いて戦っていた。

その為、モナコに進軍していた訳なのだが、

「こんな戦いを始めてしまった、俺のせいだ・・・・・・」

と、一人つぶやいたら後ろから小突かれた。

俺を小突いてくるような人物は数人しかいない。

一撃と同時に、

「馬鹿か」

と、一言だけ俺に向かって言う人物は一人だけだ。

「の、信長様、来ていたのですか？」

と、振り返って言うと

「ああ、おそらく常陸が一人、自分の責任だと悲しんで苦しんでいるだろうと思ってな」

と、俺の心を見透かしている織田信長は続けて言う。

「常陸、坊丸も元々は本能寺で死ぬ身であった。だが、常陸が助けた。そして、坊丸は家族を持ち子を作る時を得た。今では立派な子供達が安土で働いている。坊丸は跡継ぎを残す事が出来たことを感謝していたぞ。だから、常陸が始めたこの戦いに率先して先鋒になりたいと申してモナコに向かったのだ」

時間がなく最近あまり話せていなかった坊丸の心の内を聞かされた。

俺は涙を夜空を見上げぐっと堪える。

「常陸、お前には報復の焼き討ちなど似合わん。やめておけ」

「しかし、信長様、悪魔の兵器である毒ガスを使った神聖ローマ帝国連合軍に、次に使わせないくらいの脅しをしなければなりません」

「わかっておる。儂を誰だと思っている？第六天魔王ぞ。久々にその名前を使ってくれよう」

「信長様？」

織田信長もまたモナコの方角を見て鬼の形相をしていた。

１６０９年　秋

モナコと言う町は、織田信長艦隊の壮絶な艦砲射撃で町ごと消えた。

俺は、欧州イバラキ島の島民で宣教師に一通の手紙を持たせてバチカンに送った。

『毒ガスを再び使えば、パンドラの箱が開く。二度とバチカンは、ローマは住めない土地にする』

と、書いた。

パンドラの箱が伝わるかどうかは不明だが、脅し文句には良いだろう。


【第６５０話　？？？？？】
----------------------------------------
「なにがパンドラの箱だ、ふざけおって、海沿いだからこそ奴らは戦艦から砲撃してきたのであろう？だったら、山間の村々に硫黄を使ってフランス王国を弱体化させるのじゃ」

《陛下、なりません。黒坂真琴は根拠のない脅しはしません。毒の霧より恐ろしい兵器を持っていると推測して良いでしょう》

【このローマも、いつモナコと同じような目に遭うか・・・・・・】

『サルデーニャ島は、ここの目と鼻の先、一旦ここは放棄してヴェネチアに引きましょう』

「ええい、ならんぞ。ここから逃げ出すなどあってたまるか」

《陛下、ご無念でしょうが、ここは一旦引きましょう》

「ならんならん、信徒達の潜水突撃船を出させよ。そうだ、あの突撃船に硫黄を燃やしながら黒坂真琴の港に突撃させよ」

『陛下、ヴェネツィアで今、日本と同じように蒸気で動く船を作らせています。どうか、もうしばらくのご辛抱を』

【ここは私が死守致します。どうか、陛下は一旦ヴェネツィアへ。衛兵、衛兵、陛下はヴェネツィアに行かれる。ご案内申し上げろ】

・・・・・・・・・・・・

「・・・・・・くそ、黒坂真琴、あの時の借りを返すのにこやつに取り憑いたと言うのに・・・・・・くそ・・・・・・」

バチカンでの騒動を黒坂真琴は知るすべはなかった。


【第６５１話　ヴェネツィアの草】
----------------------------------------
モナコを砲撃した織田信長は、弾薬の補給に一度ジブラルタル城に戻っていった。

１６０９年が終わろうとしている頃に、ヴェネツィアに潜伏している草と呼ばれる忍びからローマ教皇が避難してきたことと、蒸気機関鉄甲船を作り試験航行をしている事の連絡が入った。

少ない我が艦隊の船の情報から作り始めたのだろう。

何でも外輪式の推進装置の船という事なので、こちらが有利なのは揺るがない。

うちの船はもう一つ次の世代の船なのだから。

しかし、蒸気機関で潜水艦が進むように作られると厄介だ。

潜水艦を作り上げた天才発明家コルネリウス・ドレベルが厄介だな。

「コルネリウス・ドルベルを探し出し暗殺を命ずる」

俺が珍しく「暗殺」などと言う命令をすると、猿飛佐助が少々驚いていたが、すぐに配下に指示を出していた。

敵国がなりふり構わずになってきているのだから、こちらもそれなりに対応しなくてはと腹をくくった。

そこでかねてから予定していたバードリ・エルジェーベトにスロバキア国王を名乗らせ、亡命国家スロバキア臨時政府をジブラルタル城のすぐ近くのマラガに設置、その娘で俺の側室であるオルショリャ・エルジェーベトをスロバキア王国国土回復軍将軍の地位に就いて貰う。

俺はスロバキア王国執政となった。

これを同盟諸国に承認させることで、俺がアドリア海に進軍する為の大義名分を得る。

宗教力を弱めるのと同時にハプスブルク家の力も弱めるため、排除するための戦いにハプスブルク家から追い出されたバードリ・エルジェーベトを旗頭にする。

いささか説得力が弱い旗頭だが、それでも元領主が旗頭としているといないのでは大違いになると判断したからだ。

「バチカン攻めは後回しとし、アドリア海出入り口の封鎖を最優先とする」

真田幸村、前田慶次、柳生宗矩を集めイタリア半島のブーツで例えると踵の部分になる半島を指さす。

「先鋒、この前田慶次が務めさせていただきます」

「真田幸村はシチリア島を攻めよ、その後ろを前田慶次、柳生宗矩隊が通過しオトラント海峡封鎖のためブリンディジを占領せよ」

と地図を見ながら命令すると、

「信海様と桃信様は？」

と、柳生宗矩が聞いてきた。

「信海は日本本国に戻す。俺の代わりにして貰わなければならない仕事があるからな。桃信はこのまま欧州イバラキ島で俺の元で働いて貰う」

そう命じて軍議が終わると信海は怒り心頭と言う顔で部屋にやってきた。


【第６５２話　信海】
----------------------------------------
「父上様、なぜに私が日本本国に帰らねばならないのですか？」

と、初めて俺に対して怒りを見せた信海だが、怒るのもわからなくはない。

帰すような失態は何一つとしてしていない。

家臣であるはずの柳生宗矩や、真田幸村、前田慶次に教えを請い桃信と必死に働いていた。

最前線である地中海を去ると言うのは武人として育っている信海にとっては屈辱的なはずだ。

「すまぬな。信海。俺の名代として考えるとやはりお前が適任なのだ」

「父上様の名代？」

「あぁ、これから言う事は必ず起きること良いか、心して聞け。１６１１年に日本本国の奥州の沖で地震が起きる。それにより津波が発生する。今まで俺はそれに対しての備えをしてきた。俺の領地だけでなく伊達政宗にも海岸線には住居を作らせず、備蓄を推奨し、住宅も災害に強いドーム型を導入してきた」

「はい、心得ております」

「だが、備えはいくらしても足りない物。絶対に津波に流される者が出てくる。そこで海を知る者が常陸国にいるべきだと思わぬか？」

「それが、私だと？」

「うちの主要艦隊はここに集結してしまっている。船は鹿島や大洗の港で今も増産体制で作っているが陣頭指揮を執れる者がいない」

怒り心頭だった信海も俺の話で察しているのか興奮の赤い顔がいつもの顔色に戻っていた。

「兄上様や茶々義母様だけでは海の救助には厳しいと言うわけですね」

「そういうわけだ。そして、信海、お前は日本本国に領地を持つ身だからこそ、こういうときに日本で陣頭指揮を執らねばならない」

信海と桃信の大きな違いは、信海は織田家の血を引く者で近江大津城主、桃信は織田家の血のつながりはなく、俺の好きに出来る領地のオーストラリアの城を任せる予定でいる。

「いちいちごもっともですが、ですが・・・・・・」

「信海、ここは堪えて日本に戻って備えてくれ。防災は俺の大切な政策の一つ。それを織田信長様が高く評価してくれ今の地位になった。その俺が近く起きる災害を知っていながら日本本国を離れている。なら、その名代がいなければ今までの防災の政策も軽んじている者に移ってしまいかねない。信琴と共に被害拡大を阻止してはくれぬか？」

と、説得すると信海は机の世界地図の日本列島を見てしばらく固まっていると、

「信海、父上様の命は聞く物です」

と、珍しく真面目な表情をしたお江が部屋に入ってきた。

「母上様・・・・・・」

「天正13年11月29日、1586年1月18日の天正大地震のおりは父上様は、すぐに迷わず陣頭指揮をとりました。そして、飢えで苦しむ民を助け混乱を最小限にしました。黒坂の名を継ぐ者として見習わなければならない行動です」

本当に珍しい、お江が一瞬、茶々やお初に見えてしまうような言動だった。

本来のうちに秘めたお江は、甘えん坊ではなく、茶々やお初のように男勝りの強い女なのだと気が付かされる。

本当に計算高い女だ。

だが、その計算高さが黒坂家を円満な物にしている。

こういう自身を殺し周りの調和を取り夫の株を密かに上げようとしている女性を「あげまん」と、言うのだろうが、こんなことを平成で言ったらセクハラとかの騒ぎになるのだろうな・・・・・・。

「わかりました。民をなによりも大事にしてきた父上様のお考えを無にしないよう、日本本国に戻って信琴兄上様と事を進めます」

「申し訳ないが頼んだ」

信海は未練などない顔に変わり、翌週には日本本国に戻っていった。

「マコ～、私達の息子なかなか良く育ったね～」

と、お江はいつもの甘えん坊に戻り俺の腕にしがみつきながら信海を見送っていた。


【第６５３話　ドクペ】
----------------------------------------
「んんん？こっこれはドク●ーペッパーじゃん！！！！」

アセナがいつものように執務の合間に持ってきてくれている炭酸ジュース、最近忙しく気分も落ち込み食べ物の味すらわからない日々が続いていたが、飲み干したあとのゲップの香りに懐かしさを覚えもう一杯持ってきて貰い、ゆっくりと飲むと間違いのないくらいにド●ターペッパーだった。

茨城県には生産工場があるため、子供の頃から自販機、スーパーの飲み物棚にあるのが当たり前で良く飲んでいた。

俺はこの時代に来てずっと求めていた味。

「もう最近ずっとこれ出していたんだよ、おにいちゃん」

と、アセナは言う。

俺が森坊丸の死を悲しんでいるときに、飲んで落ち着きを取り戻したのを見てアセナは毎日作り続けてくれていた。

「ありがとう、これだよ、俺が求めていたのは」

と、アセナの頭を撫でて褒めるとアセナは照れはにかみながら、

「えへへ」

と、笑っていた。

夕飯にも作って貰い、ドクペを飲みながら食事をしているとお江達も飲みたげな顔をしたのでコップに注いであげる。

「・・・・・・うげ～なにこれ～」

と、お江は眉間にしわを寄せ、ミライアも

「・・・・・・うっ」

と、苦虫を噛み潰したような顔をした。

オルショリャは、

「トマトジュースのほうが、良いわね」

と、口に合わない様子。

意外にも小滝が、

「薬草の調合した物より美味しいです」

と、喜び、

「これに滋養強壮の薬草も入れてしまえば御主人様の元気が続きますね」

と、不穏な事を言い出した。

小滝は以前に、怪しい精力剤を作り上げているので危険を感じる。

「いや、これはこの味が良いんだから止めて」

と、全力で止めるとその慌てっぷりが面白かったのか皆が笑ってくれた。

最近少し暗かった食卓に笑いが戻った。

「くぁ～もう一杯」

「ほどほどにしてください」

と、健康管理をしてくれている小滝に怒られてしまった。


【第６５４話　オスマン帝国使者】
----------------------------------------
「じいや、じいやじゃないですか、なんでここに？」

欧州イバラキ島にオスマン帝国からの使者が来たので丁重に出迎えると、アセナが「じいや」と、懐かしそうに呼んでいた。

「ふぉっふぉっふぉっ、このじいや、アセナ殿下の事が心配で心配で、アメフトス陛下が使者を出すというので買って出ました次第です。常陸様、申し遅れました。オスマン帝国のパシャを務めます、ムリタファス・ケラル・アダディリュクでございます。オスマン帝国皇帝アメフトスの親書を持って参りました。お目通し願います」

と、立派な髭をたずさえ頭にはターバンを巻く５０歳くらいのムリタファスは、流ちょうな日本語をマスターしていた。

今、現在、世界ではと言うか、同盟国では日本語が出来ないと出世もままならなくなっているらしい。

そんな現状、使者は日本語が堪能な者が選ばれる。

そして、側室のアセナに近しい人物ならなお適任だろう。

「おにいちゃん、おにいちゃん、このじいやは私の護衛を昔っからしていたの、お祖父ちゃんみたいな者なの、お願いを聞いてあげて」

と、言ってきた。

「はははははっ、珍しいなアセナがテンション高いの。もちろん、オスマン帝国は同盟国、手紙など破棄するような事はしないから安心してくれ」

年下だが義理兄になるアメフトスの親書を破り捨てるような事はあり得るはずもなく、ムリタファスが持ってきた親書に目を通す。

内容は懇切丁寧な挨拶のあと、顔を付き合わせて会談をしないか？是非ともオスマン帝国に遊びに来て欲しいと言う物だ。

遊びと言うのは歓迎をしたいの代わりにでも使っている言葉だろう。

「アメフトス陛下は一度、常陸様にお会いになられましたがあの時はまだ皇太子。今では皇帝で国外に出る自由はなく、どうか足を運んではいただけないでしょうか？」

と、ムリタファスが言ってくる。

「俺も一度、話をしたかったから是非とも行きたい。それにオスマン帝国には遊びに行きたい所がいっぱいあるから、アメフトス陛下とは仲良くしたい」

「ふぉっふぉっふぉっ、どこに行きたいですか？ご案内いたします」

「それは今の戦が終わってからおいおい。会談の場所ですがカルタゴあたりには出来ませんか？」

アフリカ大陸の平成時代チェニジア国のカルタゴは、現在オスマン帝国の支配圏で、地中海での日本国との交易の拠点として大きく発展している港町となっている。

この欧州イバラキ島からも近く、適している場所だ。

「ふぉっふぉっふぉっ、アメフトス陛下もそこが良いとお考えでした。常陸様はきっと足を運ばれるならそのあたりを選ぶだろうと私が出発したあと、向かってきております」

「なら、二週間後に行くとして良いですか？」

「はい、ありがたき御返答にございます。すぐさまカルタゴに向かいまして、歓迎の準備をさせていただきます」

と、帰って行った。

本当はエジプトに行きたいのだが、それはこの戦いが終わってからのお楽しみとしておこう。

今は、物見遊山の旅は出来ない。

オスマン帝国との同盟を盤石な物にするのに動かねばならないときだ。

アセナを見ると、なにやらそわそわしている。

「はははははっ、心配するな、連れて行くから」

本来なら人質としてこちらに置いておくべきなのだろうが、久々に兄妹の対面をさせてあげたく、それは考えないこととした。


【第６５５話　オスマン帝国カルタゴ上陸】
----------------------------------------
使者が来て二週間、戦艦・伊弉冉尊で、護衛に伊達政道の戦艦・韋駄天と小型護衛艦６隻を率いて向かう。

桃信には欧州イバラキ城の留守居役を命じた。

カルタゴは古代から続く都市だが、現在貿易の拠点として再整備がされ城塞港になっていた。

高い石造りの塀を持つ城塞港を目の前にして、アームストロング砲の空撃ちをして敵対心がないのを見せる。

うちのアームストロング砲は後ろ込め式なので実はあまり意味がない行動なのだが、それでも形式的な事としてする。

すると、カルタゴの城塞に設置されていた大砲も空撃ちをする。

相手も敵対の意思がないことを示しすぐに一艘の小舟が漕ぎ出されてきた。

「ふぉっふぉっふぉっ、よく来ていただきました。ご案内申し上げます」

と、ムリタファス・ケラル・アダディリュクが自ら小舟に乗り出迎えてくれた。

俺も上陸船を兼ねている避難船に乗り移り、その港へと向かう。

うちの大型戦艦を直接接岸できる港ではなかったので仕方がない。

伊達政道はそのまま乗船で周囲の警戒を命じる。

俺は『鹿島大明神呂菩殺怖式甲冑』を着用し、お江は軽装の甲胄・・・・・・ビキニアーマーに身を包み小太刀を二本帯剣、ミライアもビキニアーマーに身を包みサーベルを帯剣している。俺の警護役として、俺にピタリと離れずについてきている。

小滝は着物の中に鎖帷子を着込みリボルバー式歩兵銃を背中にしょっている。

オルショリャはいつものごとくゴスロリで、ひらひらレースが装飾された鉄の扇子を仰ぎながらナイフが仕込まれた日傘を差していた。

そういえばオルショリャは戦闘能力確認していない、今後確認する必要があるな。

それと専用甲胄も考えておかねば、と考えながら上陸船は桟橋に向かって進んだ。

「も～みんな、じいやは大丈夫なんだからね」

と、アセナは警戒しているこちらを少し不満げにしていた。


【第６５６話　オスマン帝国皇帝アメフトスのお出迎え】
----------------------------------------
桟橋に降りるとすぐにお江が合図をし、一緒に上陸船5隻で降りた護衛の兵士200名が俺が進む先の両脇に整列した。

いつでも撃てるようにしてあるリボルバー式歩兵銃を抱え整列する兵士は、共通のシンプルな銀色の甲冑『和式呂菩殺怖式甲冑』。微動だにせず列ぶとまさに、ロボ●ップのようで未来的で見応えがある。

その整列した先には、一度会ったことがあるアセナの兄のオスマン帝国皇帝アメフトスがムリタファス・ケラル・アダディリュクと護衛の兵士100名程で待っていた。

ターバン姿に腰には、象牙に金銀宝石で装飾されたシャムール？ヤタガン？と、呼ぶのかを差している。

「お兄様」

と、アセナは駆け出しアメフトスに抱き付くとアメフトスは少々困り顔で、

「これ、アセナ、大切な客人の常陸様を迎えるところなのに」

と言いながらも、

「元気だったか？」

と抱き返していた。

アメフトスも日本語をマスターしていた。

後で聞いたが、うちの学校卒業生が語学指導をしているそうだ。

その兄妹の感動の再会に、ムリタファスは、

「ふぉっふぉっふぉっ」

自分の髭を撫でながら笑っていた。

「お兄様、凄いよ、毎日毎日変わった美味しい物を食べさせてくれてね、先の側室の人達も良くしてくれるの、おにい・・・・・・常陸様は毎日アセナが作るジュース褒めてくれるの」

と、アセナが言うとアメフトスが俺に近付き

「お久しぶりにございます。アセナを常陸様に嫁がせて良かったです。こんなに育ったアセナは・・・・・・」

と、口ごもりながら胸を見ていた。

うん、アセナはうちに嫁いできて胸が急成長、側室の中では一番の爆乳になっていた。

サイズ的に言えばＦカップはあるだろう、そんな胸をミライアは羨ましそうにしている。

「・・・・・・毎日同じ物を食べているのに」

チッパイだっておっぱい、綺麗なおっぱいでミライアのおっぱいだって良いおっぱいだぞっとは思ったが黙っておいた。

「皇帝陛下、お久しぶりにございます。アセナはとても良くできた嫁の一人で、毎日楽しいですよ」

と、言うとアセナは顔を赤らめて照れていた。

「ふぉっふぉっふぉっ、立ち話もなんですからこちらへ。まずは歓迎の宴を準備しておりますので」

ムリタファスが先頭になり城塞の中に向かった。


【第６５７話　オスマン帝国皇帝との宴】
----------------------------------------
城塞の中でもドーム型の屋根を持つなんともイスラム的な宮殿に案内される。

床には見事なペルシャ絨毯・・・・・・？

「は？っ！美少女のペルシャ絨毯？は？は？は？」

アメフトスが、

「良いでしょ、常陸様の城の装飾を見習って作らせました」

と、誇らしげにしていた。

「うわ～マコ凄いよ～、うわ～編み目細かい」

と、萌の理解者のお江は感動していたが、アセナが、右手を自分の額に当てながら

「お兄様はおにいちゃんの絵が大好きなのよ」

と、アイヤーと言いたげだった。

大広間の一番奥にアメフトスと並んで床に座る。

そこにも二畳程の大きさの美少女が描かれたペルシャ絨毯が敷かれ、美少女の刺繍がされたフカフカのクッションが背もたれに置いてあった。

「良い、良い、良いよこれ、陛下、これ譲ってくれませんか？」

「はい、もちろん常陸様に献上したく準備してあります」

と、言ってアメフトスは二回手を叩くと家臣と思われる女性四人が布が被された大きな板に載せた物を運んできた。

さらにアメフトスが二度と手を叩くと被された布を取ると、丸められ絨毯を広げると、右に赤色の人造人間エ○ァンゲリ○ン正規実用型2号機、左にピンク色の人造○間エヴァ○ゲ○オン正規実用型8号機、上部に人造人間エ○ァンゲリ○ン試作機山吹色の零号機と、黄色い零号機改が描かれたペルシャジュータン・・・・・・ジブラルタル城の鉄朱塗絡繰美少女栄茨万華里温門を写したように作られた物だ、くぬ～違う違う違う・・・・・・それはそっちがメインじゃないんだよ。

鉄朱塗絡繰美少女栄茨万華里温門の絡繰りの中のから出てくる美少女達がメインなんだよ。

仮面金髪美少女、惣流・ア●カ・ラ○グレーと、メガネ美少女、真●波・マリ・イ●ストリ●ス、綾波●イが、大切なのに・・・・・・クッションが碇シ●ジ、渚カ●ル・・・・・・。

顔には出さないように笑顔を必死に作り受け取る。

「ありがとうございます。結構な品で」

と、我慢して言うと、

「マコはね～美少女のこの敷物が欲しいんだよ」

と、お江が、言うとアメフトスは、

「準備しておりますが、が、そちらはタダではあげられません。お願いを聞いていただければ」

「お願い？」

「はい、まずは料理で腹を満たしてからゆっくり話しましょう」

と、次々に料理が運ばれてきた。

ヨーロッパとアジアとイスラム圏の料理が合わさるだけあってなかなか食べ応えのある美味しい食事と、ベリーダンスなどが披露され宴席が終わった。


【第６５８話　オスマン帝国と萌商談】
----------------------------------------
「ですから、うちとしてはこの絨毯などはいくらでも作れます。が、蒸気で動く鉄甲船は造れないのです。なので、蒸気で動く鉄甲船を売って貰いたい。その代金は別に金銀財宝で払います」

「うぬぬぬぬぬ」

宴席の後、20畳ほどの広さの大理石の床で机と椅子が並ぶ会議室に場を移した。

見事に編まれた美少女萌絨毯を前にして、欲しかったら蒸気機関鉄甲船を売ってくれと言ってきたオスマン帝国皇帝アメフトス。

萌文化を広げ萌商品で一儲けしてきたが、逆にその萌文化を人質に取られた気分だ。

蒸気機関鉄甲船は大小様々な仕様を作り続けている。

戦艦バージョン・輸送船バージョン・旅客バージョン・沿岸域バージョン・高速連絡船バージョン。

輸送船バージョン・旅客バージョンでも大砲を積みヨーロッパの国々が造るガレオン船と十分戦える。

うちが売らなければ蒸気機関の技術はもう少しあとにならなければ他国は使えないと考えてはいるが、この先どうなるかは不明。

・・・・・・同盟国の海戦力、運搬力強化・・・・・・。

オスマン帝国アメフトスを信じれるかが勝負。

裏切らなければ心強い味方。

多民族の文化を尊重しながらも広大な土地を支配下にしているオスマン帝国の政治には同調出来る。

だからこそオスマン帝国を同盟国として選んだ。

そしてオスマン帝国皇帝アメフトスは人質に妹アセナを側室として送ってきた。

信じれるか？信じないか・・・・・・。

真剣に悩む表情に一緒に会談の席に同席しているお江達は口出しはしなかった。

結論は俺が出すべき事だと言うのだろう。

アセナだけは両手を合わせ指を絡めて願うように俺を見ていた。

口には出してはいないがアメフトスを信じて願いを聞いてくれと言うのだろう。

・・・・・・。

「会談中失礼いたします。前田慶次殿より使いが来ました」

と、東住みほが手紙を持ってきた。

前田慶次からの手紙・・・・・・。

それを読んで結論はすんなりと出た。

「陛下、売りましょう。オスマン帝国にも海軍力強化をしていただきます」

手紙を読んですぐに態度が変わった俺に皆が注目の眼差しを向けていた。

「敵連合も蒸気機関の開発に成功したと、前田慶次がヴェネツィアに忍ばせた家臣から報告が来た。この先、制海権を巡る戦いがまた悪化すると思います。なので、オスマン帝国軍もそれなりになって貰いたい。ただし、ここからは心を鬼として言います。もしその蒸気機関鉄甲船で我が方に大砲を向けたときは容赦しません」

「アセナが心から慕っている常陸様に弓引くつもりなどありません。どうかこのアメフトスを信じてください。私自身、常陸様がお作りになるあの装飾の数々を愛しております。常陸様を私が兄と呼びたいくらいなのです」

アメフトスは身を乗り出し机の上の俺の手を握り締めてきた。


【第６５９話　オスマン帝国アメフトスと兄弟杯】
----------------------------------------
「オスマン帝国と日本国との、国と国の正式な条約を結びたい」

俺は同盟プラス通商条約考えた。

これからグローバル化していくなら通商条約は必要だ。

「ふぉっふぉっふぉっ、こちらは異論はありません」

と、ムリタファスは言うと皇帝アメフトスも頷くが思わぬ一言が出た。

「国と国の約束も大切ですが、私個人的に常陸様と親密な関係になりたい」

「・・・・・・は？」

額に嫌な汗が出始める。

ＢＬルートはないはず、なかったはず、これからもないはず。

「兄弟の杯を交わしたい。日本ではその様な文化があると聞きました。私も是非ともそれをして常陸様と兄弟になりたい」

オスマン帝国皇帝アメフトスの妹アセナは俺の『側室』と言う名の妻、となるともともとからアメフトスは義理兄の関係になる。

今更な気がしないでもないが、

「私は常陸様を崇拝しております。是非とも我が兄に」

アセナは両手を合わせ指を絡めて願うように俺を見ていた。

「なら、五分五分の兄弟杯、どちらが上どちらが下と定めない兄弟杯なら良いでしょう」

そう言うとアセナは、『鹿島御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』をすぐに準備した。

アセナはアメフトスとの手紙のやりとりで、兄の願いを知っていたそうだ。

「兄弟杯のやり方は実は知らないので、杯を飲むときにお互い自身が信じる神に裏切ることをしないよう宣誓しましょう。そして杯を交換する」

兄弟杯の正式なやり方なぞは知らない。

任侠の世界を描く映画で見たことがある程度だ。

「常陸様にお任せ致します」

と、アメフトスが言うので俺流の兄弟杯を交わした。

「武甕槌神の大神に誓いアメフトスを未来永劫兄弟とする」

「アラーの神に誓い黒坂真琴を未来永劫兄弟とする」

注がれた日本酒を飲み干しその杯を交換した。

オスマン帝国皇帝アメフトスは義兄弟となった。

俺はもともと贈答用に用意していた鞘に美少女の蒔絵を施した水戸刀をアメフトスに贈り、アメフトスもまた、金銀宝石で装飾されたイスラム圏で使われる刀ヤタガンをくれた。

蒸気機関鉄甲船は戦艦バージョン3隻・輸送船バージョン5隻の売買が決まった。

そして、喉から手がでる・・・・・・いや、俺の分身が口から出そうなくらい欲しかった美少女が柄になっているペルシャ絨毯とクッションも貰えた。


【第６６０話　オスマン帝国と日本国・日土通交通商条約】
----------------------------------------
締結する通商条約の細かい内容を詰めるのに、カルタゴに滞在する。

宿泊は流石に城の中と言うのは控えたいので、夜は戦艦・伊弉冉尊に戻って朝になって上陸して会議となる。

通商条約は、お互いに互角で平等となるように支払い方法を決める。

不平等条約にならないように注意する。

その中に、日本軍がオスマン帝国の港に駐留できるようにも盛り込む。

蒸気機関鉄甲船の運用方法や、修繕方法メンテナンス指導もしないとならないからだ。

そして、お互いの国に大使館の設置をすることも決める。

日本国には安土に設置する。

オスマン帝国は、

「おにいちゃんが好きな場所にしたら？おにいちゃんは行ったことがないはずなのに世界の地図が頭に入っているんだよ。お兄ちゃん、でね、古代遺跡が好きなんだって」

と、アセナが説明してくれる。

「はははははっ、そうか、そうか、真琴様はそう言う趣味も持っているのか」

と、アメフトスが言う。

「確かに好きだけどな。大使館は俺が入るわけではないし、大使としては織田家の者になってもらいたい」

と、言うとお江が、

「マコ～、マコはもう十分織田家の人間だよ」

と、言う。

確かに嫁に三人織田信長の姪、そして娘も織田宗家の跡取りに嫁がせた。

織田家の人間でないと言うには無理があるのかもしれない。

「なら、うちの子どもに任せるか？信忠様に承認いただいて」

「うん、それが良いと思うよ」

誰かいたか？適任になる息子・・・・・・いや、娘だって良い。うちは男女平等政策をとっている。

大使という重役に娘というのも悪くないはずだ。

これは後々考えよう。

織田家の血を引き継いでいる者なら七男の猿田がいる。

年齢的に考えれば次女・仁保、三女・那岐、四女・那美がいる。

三人は今、常陸の学校で教師として活躍しているそうなので悪くはないだろう。

大使館か・・・・・・、俺が出入りするところ・・・・・・となれば行きたいところはただ一つ。

「カイロ、ナイル川のほとりのカイロ、もしくはギザに頼みたいですね」

エジプトに好き勝手できる住居は欲しい、ピラミッドが見える場所に。

「おおぉぉぉぉぉ、本当になんでわかるんですか？あそこには古代の王が眠るピラミッドがあります」

と、アメフトスは驚いていた。

平成時代、ピラミッドの王墓説は否定的な説が有力になっていたはずだが、その知識は黙っていた方が良いだろう。

大好きな土曜の夜の長寿クイズ番組で度々特集されていたから、一番好きな古代文明かもしれない。

そして、２０世紀最大の発見とされるツタンカーメンの墓の、発見された場所だって知っている。

発見者が『ハワード・カーター』ではなく、『黒坂真琴』になるのも悪くないな。

なんなら、『太陽の船』の発見者にだってなれる。

すべてが落ち着いたら墓掘りの余生・・・・・・楽しいだろうな。

などと考えながら話を進める。

ナイル川のほとりに日本大使館を作ることは当然認められた。

細々したことを一週間で決め、ここに『日土通交通商条約』が締結された。


【第６６１話　シチリア島と真田幸村】
----------------------------------------
さて、シチリア島を任されたがどうしたものか。

御大将は自分で地図を書いているのにシチリア島がどれほど大きな島かを忘れているのではないだろうか？

欧州イバラキ島と改めたサルデーニャ島と同じくらい広大な島なのに。

前田殿と柳生殿を無事に通過させるならどのように攻めても問題はないか・・・・・・。

「我が真田は前田殿、柳生殿を無事に海峡を通過させるために囮となる」

そう言うと猿飛佐助が異を唱えた。

「幸村様、正気でございますか？敵の港を艦砲射撃で壊滅させるのが御大将が定石としてきた戦いかた。この戦艦・伊弉諾尊もその戦い方に特化したように作ってあります」

「佐助、御大将はシチリアを欲しいと思っていると想定できるであろう？」

「はい、御大将ならこの海峡も支配圏にしたいはず」

御大将が書く地図ではシチリア島は、イタリア半島とアフリカ大陸の中間にある島、交通の要所になり得る島だ。

喉から手が出るほど欲しいはず。

「シチリア島のパレルモと書かれている港へ向かう。だが、そこで蒸気機関を停止する。するとどうなると思う？」

「はて？」

「敵はこちらの大砲だけに注意すればよいと考え、小回りの効く船で突撃してくるはず」

煙を出さなくなれば敵は勝因があるはずと押し寄せてくるはず。

うちの家臣たちに帆をグズグズとわざと張らせれば「帆も張れないのか？」と、思うかもしれない。

そうなれば都合が良い。

実際は石炭節約で帆も活用しているが、そこは我が真田のだまし討ちの演技だ。

「これより敵の目の前で船の故障と帆に慣れていないように見せる一芝居をする。皆、下手くそにやるんだ。わかるな」

俺は兵士に指示を出すと、

「お～」

「船の操舵が下手な演技ですか？こりゃ～大変だ。はははははっ」

「あははははっ、今更、下手くそって目つぶっても帆張れるのに」

と、兵士たちは戸惑っていた。

蒸気機関を勢いよく炊き前田殿、柳生殿より先にシチリア島に向かう。

そして、敵の港パレルモ港へアームストロング砲が届くぐらいの距離まで近づき戦艦・伊弉諾尊の蒸気機関をわざと止めた。

風はなく高くまで上っていた煙はだんだんと薄くなり消えていく。

そこで家臣たちは甲板で慌てふためきながら帆を張ろうとするが、帆柱から落ちたりする。

もちろんそのような事は軽業が得意な家臣がする。

遠くから見れば慣れていないように見えるはず・・・・・・。

勝因を見いだしてくれよ、欲しかろうこの船、欲しかろう？さあ取りに来い。取りにくるんだ。

「殿、敵が船を漕ぎ出しました。勢いよくこちらに向かってきます」

最新鋭の船が、戦艦・伊弉諾尊が目の前で停泊していたら奪い取りたくなると思うはずだ。

考えは当たった。

「引き付けよ、引きつけるまでは風をつかむな、さあ、風よ味方してくれよ」

風が吹かなくても船上戦闘で討ち取る。

一度消してしまった蒸気機関は温め直すまでは時間が必要。

ここからは風が味方してくれるかが勝負になる。

しかし、俺はわかる。

今、時代は御大将、黒坂真琴に風が吹いている。なら、この船にだって。

「殿、良い風が掴めます。いつでも帆を張れます」

静かだった風が戦艦・伊弉諾尊へ向かって吹き出す。しかも狙い通りの方角に向かって。

「よし、帆を張れ、敵船団に向かって突撃、船首で潰しながら港へ近付き艦砲射撃を開始する」

巨大な船体は風を掴んで進み出す。

船首で敵の小船を踏み潰すかのごとく前進すると蜘蛛の子を散らしたように敵が慌てふためく。

そこをアームストロング砲で狙って撃沈させる。

次々に落ち着いて狙って。

蜘蛛の子を確実に沈める。

蜘蛛の子を沈め終わってから港の前に停泊。

船を取りに総出撃した港にはこちらを迎え撃つ船は残っておらず、港は大砲をこちらに向けて撃ってきたが届かない。

そこに一撃アームストロング砲を撃ち込む。

射程距離の違いを一撃でわかれば良いのだが。

案の定敵は大砲を一斉に空撃ちを繰り返した。

降伏の合図だ。

上陸船で猿飛佐助が率いる兵が上陸。

夕方には日本国旗がシチリア島に高々と上がった。


【第６６２話　紅の武者】
----------------------------------------
御大将の命で柳生宗矩とイタリア半島の南東端のブリンディジを占領した。

港攻めは慣れた物、あっけなく陥落した港を柳生宗矩に任せ、俺はアドリア海を偵察している。

小さな小島を見つけたので上陸船で近づいてみると島は上陸船が通れるくらいの洞窟が出来ており、その先を抜けると白い砂浜だった。

周りは少々高い崖になっている。

「良きかな、良きかな。崖上に交替で見張りを立てよ。ここで休息を取る」

俺は御大将からいただいた紅色に塗られた『和式呂菩殺怖式甲冑』を砂浜で脱ぎ、浅瀬を泳ぐ。

「皆も交替で休むなり体を動かすなり好きにせよ。船中で疲れたであろう。体を水面に浮かせるのも気持ちいい物だぞ」

と、家臣たちに率先して休息を見せる。

「殿～そのようにお戯れおやめください」

と、言うが少々船内は窮屈。

このようにのびのびと時として泳ぎたい物。

「泳げない武者はただの武者さ。・・・・・・『アドリア海　紅の武者　泳ぎけり　のびのび過ごす　一時の休息』ん？これはいかん、御大将の下手な詩に付き合っていたら俺まで下手になってしまったわい」

「殿～こちらに傘と蓙を敷きましたから程々に休んで下され」

五月蠅いの～あやつも少しはのびのびと過ごせば良い物を。

働くときは働き、遊ぶときは遊び、休む時は休み、飲むときはとことん飲む。

そう教えてきたのに宗矩から預かって小姓にしている荒木又右衛門は真面目で仕方がないの。

若いうちから真面目過ぎると凝り固まった頭になるぞ。

宗矩もそれを憂いで俺に預けたのだろうが・・・・・・。

「又右衛門、貴様もふんどし一張になって泳げ」

と言っても聞かず素振りか・・・・・・。

これはうちで預かるより御大将の小姓にしたほうが良いな。

そんなことを考えながら三日ほど島で休息とした。


【第６６３話　新家臣・荒木又右衛門保知】
----------------------------------------
ブリンディジを占領したと前田慶次からの使番が欧州イバラキ城に帰城してすぐに手紙を持ってきた。

『目的地は占領いたしました。地中海の制海権確保の為、海峡封鎖を始めます。御大将この使番を小姓に推挙いたします』

と言う内容だった。

「ん？小姓に推挙？聞いているのか？」

まだあどけなさの残る顔立ちの青年は俺の前で恐縮して固まっていた。

「そう緊張するな。名と年を申せ」

「はっ、はい。荒木又右衛門保知、年は１２になります」

・・・・・・荒木又右衛門・・・・・・？？？

「鍵屋の辻、キターーーーーーーーーーーーーーーーーーーー！」

思わず大声で叫んでしまうとジュースを持って入ってきたアセナは驚きジュースをこぼして怒り、天井に張り付いていたお江は落っこちてきた。

「マコ～、声大きすぎるよ～。鍵屋？鍵屋を呼ぶの？」

知らないのは当然だ。

俺の知る歴史線上の江戸時代三大仇討ち事件の一つ。

確か柳生宗矩の弟子だか孫弟子で剣豪のはず？

ん？戦国時代オールキャスト家臣が終わったイベントだと思っていたけど、次は剣豪家臣オールキャストか？

「私めは小姓に取り立てていただけるのでしょうか？」

と、不安な表情を見せていた。

「ぬはははは、良いぞ勿論だとも。本日より小姓を命ずる。荒木又右衛門保知、仕事は伊達政道から教わるように」

と、命じて一度退室させるとお江が、

「マコの知っている荒木又右衛門保知ってどんな人なの？」

と、聞いてきたので鍵屋の辻の仇討ち事件で大活躍の話をすると、

「それお芝居にすれば良いのに～、この欧州ではお芝居が流行りみたいだよ。確かね～シェイクスピアとか言う人が作ったお芝居が流行っているよ。マコは文化的にも上位に立ちたいんでしょ？だったらそういうの書いてみたら？」

「・・・・・・・シェイクスピア？・・・・・・この時代の人だったのかよ、知らなかった」

演劇か？

文化侵略としては考えても良い要素だな。

萌え侵略だけでなく江戸時代に確立する歌舞伎を上演するのも悪くはないかもしれない。

ん～昔はラノベ書いていたから書けなくはないか？鍵屋の辻はおいといてなにか考えるのも良いだろう。

そう言えばあの黒歴史はちゃんと消去してくれているかな・・・・・・。


【第６６４話　演劇】
----------------------------------------
統治する者として娯楽を考えるのも実は重要だ。

異国では民衆の不満を矛先を剣闘士をコロッセオで戦わせたり、闘牛をしたりなどで怒りという感情の矛先を転換させてきた。

ローマ帝国はテルマエと言う大きな入浴施設を作り、癒やしを与えたりもした。

そして、中世ヨーロッパでは演劇という娯楽で、喜怒哀楽の転換を与えている。

俺が大好きだったアニメやラノベだってそうだ。

自分自身ではかなえられないような事をアニメやラノベ、漫画で二次元という世界で経験させてくれていた。

それを作り出す作者、絵描き、クリエーター、アニメーターは本当に尊敬できる芸術家だと思っている。

時に異世界冒険者であり、時に青春ラブコメであり、時にSF物であり、時にファンタジー。

夢や希望を与え、そしてストレス解消になる。

さらには、音楽という感情を込めた代弁を奏でたりする歌手や楽団もまた尊敬に値する。

今はシェイクスピアが描く劇が絶賛されている。

確か四大悲劇として、『ハムレット』『マクベス』『オセロ』『リア王』が平成時代でも上演が続けられている。

俺は悲劇的より喜劇的な物を愛している。

楽しい物が良い・・・・・・自分が知っている物でこの時代の人が理解でき楽しめる物を考える。

・・・・・・水戸黄門・・・・・・。

茨城県民が愛する水戸黄門が頭をよぎった。

水戸黄門をアレンジして演劇をさせるのはどうだろうか？

うちでは学校がある。

そこの生徒たちの希望者を集め宝●歌劇団のように女性だけの演劇集団を作ると言うのは悪くはないはず。

それと同時公開で、静の演劇の極みたる能と言う日本独自の演劇も併せて見せる。

静から動と言う両極端の物が作れる文化の高さを見せつける。

いや、単純に民たちに楽しんで貰いながら他国の文化を見る機会を与える事で、他国を身近な物と感じて貰うことも良いかもしれない。

オーストラリアの民達の音楽を聴かせたり、ミクロネシアの民の踊りを見せるのだって良い。

よし、各国の学校に手配しよう。

・・・・・・能・・・・・・俺やらないんだよな・・・・・・誰か適任者・・・・・・？

能楽と言えば世阿弥だが確か２００年近く前の人物だった気がする。

ん～前田慶次に聞けばわかりそうな気がするが、アドリア海の制海権を確保する仕事を与えているし、そろそろ年だし仕事増やすのは良くないだろう。

ほかに誰か・・・・・・いた、いたよ、能にすっごいお金掛けちゃう俺に親しい人物。

南アメリカ大陸にいるはず、呼び寄せるか。

戦力の増援もしたいしちょうど良い。

一度ジブラルタル城に戻って事を進めよう。

「又右衛門、五日後に一度ジブラルタル城に戻るように支度を手配させよ」


【第６６５話　娯楽文化大革命】
----------------------------------------



【第６６６話　萌物語】
----------------------------------------
不満を言うのは萌えを理解し、萌えを好いて、萌えを愛しているお江だった。

「マコ～、胸がキュンキュンするような物語書けないの？」

「胸がキュンキュン？」

「うん、胸がキュンキュンする物語」

「抽象過ぎてわからないぞ」

「女の子が大活躍するような物語だよ。せっかくかわいい女子達がやるんだよ、もっと仮装して可愛い物語とか」

・・・・・・宝●歌劇団のようなかっこよく綺麗で美しい舞台を想像してしまって、女子高生の演劇部のようなのりと言うのか雰囲気を考えつかないでしまっていた。

そうだよ、若いアイドルが演じるなんとも軽やかな演劇もあって良いんだよ。

宝塚歌●団を薔薇として例えるなら、桜のような演劇だって良いんだよ。

題材はいっぱいある。

それをどう理解されるようにアレンジするかだ。

女子高生・・・・・・肌の露出度を上げた演劇は始めにするべきではないだろう。

なら、動物化だ。

大好きなアニメに美少女が動物化している名作だってあった。

それを今、上演するなら・・・・・・ある、あるじゃん！

十二支を決めるレースをコミカルに描く物語って良いじゃん。

十二支文化も日本の支配権拡大で広まっているし、ちょうど良い。

若い女子達に『鼠』『牛』『虎』『兎』『龍』『蛇』『馬』『羊』『猿』『鶏』『犬』『猪』そして、『猫』に扮した衣装を着せミュージカルで十二支レースを上演するとか悪くないはず。

一日でその脚本と衣装となるイラストを書きお江に見せると、

「これはこれで良いと思うけどなんか違うんだよな～。でも、これは私が教えている軽業が得意な子達にやらせてみるよ」

と、書いた脚本を手に学校に向かった。

お江が求めている萌えっていうのは・・・・・・。

異世界転生した主人公がチート能力で冒険をしながらハーレムを形成していく物語・・・・・・。

書いてみた・・・・・・。

俺じゃん。

この主人公、まんま俺じゃん。

男勝りの長女ヒロインは茶々、次女のツンデレヒロインはお初、三女のロリヒロインはお江・・・・・・書いていくうちに増えるヒロイン達はすべて俺の側室達のようになってしまった。

封印しようかとしたらお江に見つかり、

「これだよ。これ、こう言うのが見たいんだよ」

と、俺から脚本を奪って走って学校に向かってしまった。

・・・・・・お江は異世界転生物がお好きなのね・・・・・・。

ん～なんだろう、異世界転生物を書く元祖に俺がなってしまうのか？

高校時代必死で先駆者達に似ないオリジナルティーあふれる作品を書こうと苦労したのに。

中世ヨーロッパで異世界転生物を書くことになろうとは・・・・・・。


【第６６７話　伊達政宗と能】
----------------------------------------
伊達政宗は、グアヤキル城に手紙が届くとすぐに支度をして、韋駄天の伊達の別名にふさわしくすぐにジブラルタルに来てくれた。

本当に心強い仲間だ。

伊達政宗は家臣ではなく、俺の息子の須佐の嫁は伊達政宗の娘五郎八なので親族。

関係性は深い。

「常陸様が必要としていただくなら、地球の裏側でもすぐに馳せ参じます」

「はははははっ、ありがとう」

「で、能を始められるのですか？私が直々に教えたく」

「あっ、俺は演者にはならないよ。能を民衆に見せてあげようかと思って」

俺はお茶も飲むのは好きだが、自分では点てない。

能や歌舞伎なども見るのは好きだが、演じようとは思わない。

「なるほど、民に楽しみを与えるというのは、またよろしいお考えかと思います」

「でしょ。静と動の演目で、静を能で表現して欲しいんだよ。俺は能は詳しくはないから任せて良いかな？」

「異国人が理解できる演目ですか、考えてみます」

伊達政宗は俺の知る時代線での晩年は、年間三万石、約１０億円をつぎ込んでいるほど能にはまる。

能に関して言えば、これほど適任な者は俺の知り合いではいないだろう。

伊達政宗の能に巨額にお金をつぎ込むのは江戸幕府から謀反の疑いを掛けられないようにするためと言う側面もあるのだろうが。

「常陸様、能楽堂の建設は良いでしょうか？」

「あっ、そうだね。ごめん詳しくはないんだけど、足音が響くようにとか作るんだよね？」

「はい、能は足音の表現もまた重要ですから」

「建設は任せるよ。うちの大工衆に指示して良いから。ただ、出来れば移動がしやすい組み立て式に出来ないかな？」

「組み立て式ですか？」

「うん、上演する一団をいろいろな都市に移動させながら上演したい。多くの人に見てもらえる機会を作りたいから」

「なるほど、考えてみます」

俺がイメージしているのはコンサートのように大がかりな舞台装置装飾を運び、各地で組み上げて上演して巡る物を想定している。

パネル工法の応用で出来なくはないはずだ。

伊達政宗はさっそく仕事を始めてくれた。

数日が経過して突如、伊達政宗は怒って登城してきた。

「常陸様、オスマン帝国の皇帝と兄弟杯とはどういうことですか？この伊達政宗を差し置いてそのような事。私は悔しくて悔しくて妬ましくて・・・・・・あ～このままならオスマン帝国に攻め入りたい」

「おいおいおいおいおい、物騒なこと言うな。オスマン帝国とは良い関係を未来永劫作りたいんだから」

「だったら、私とも兄弟杯出来ますよね？私が弟で良いので」

と、言う伊達政宗は準備万端『塩竃御神水仕立て御祓い済み御神酒・伊達』と書かれた酒瓶と杯二枚を懐から取り出した。

うん、そんなひねくれた言い回しをしなくても伊達政宗なら兄弟杯を喜んでするのに、これが伊達のへそ曲がりか？

俺流兄弟杯をした。

「武甕槌神の大神に誓い伊達政宗を未来永劫、弟とする」

「塩竃大明神に誓い黒坂真琴を未来永劫、兄とする」

注がれた日本酒を飲み干しその杯を交換する。

伊達政宗の希望で政宗が弟という兄弟杯となった。

兄弟杯の流儀として『黒坂流兄弟杯の儀』が、この後、確立したのは言う迄も無いだろう。


【第６６８話　常陸国立茨城女子学校歌劇団・初演】
----------------------------------------
１６１０年　夏

伊達政宗が手配してくれた能の達人の指導や、女歌舞伎役者・出雲阿国に指導された学校の生徒達は半年という短い期間で上演できるまでになった。

ジブラルタル城下に組み立て移動式演劇舞台小屋を作り、そこで公開初日を迎えた。

織田信長ももちろん招待する。

同盟各国の客人を招いて上演。

最初にオーストラリアのアボリジニの音楽で上演のオープニングを幻想的に行い、続いて静の演劇『能』を演じる。

異国人にもわかりやすいように『蚊』が人間とバトルするコミカルな物だ。

そして、動物のコスプレをした女の子達による十二支のレースを描くミュージカルと続き、貧しい奴隷が王妃となる立身出世物語を歌舞伎で見せ、ラストはミクロネシアのハワイアンダンスで幕を下ろした。

約三時間を緩急をつけて上演される舞台に誰一人席を立つ者はおらず、また、演劇中に飲み食いするのに配った松花堂弁当は手つかずの者がほとんどだった。

それほど内容の濃い物を作り上げた。

幕が下りきると一人の異国人が席で立ち拍手を始め、

「ブラボーブラボーブラボー」

と、叫んでいた。

すると皆が同じように拍手をし演者に対して最高の贈り物をしていた。

「常陸、あれはイギリス帝国の大使についてきているシェイクスピアなる者ぞ。お初から聞いたがあの男が作る演劇は後世まで続くそうだな。その男を感動させる物を作り上げた常陸の名は後世に続くぞ」

と、隣で一緒に見ていた織田信長も立つことはさすがにしなかったが、拍手を送っていた。

「文化の高さを見せつけることが出来ますかね？」

「十二分に出来る。そんな事を考えずとも見た者はきっと楽しい物を見れたと感動するだろう」

「信長様に褒めていただき光栄です。この劇団を各地に回らせようと思います」

「なら、パリで上演せよ。神聖ローマ帝国の近くで噂もすぐに届くであろう」

「芸術の都と後世で言われるパリ・・・・・・」

「芸術？なら、常陸はその頂点となったな」

萌え彫刻・萌え陶器・萌え反物・そして、美少女歌劇団・・・・・・。

巷で芸術革命の鬼才黒坂常陸守真琴と呼ばれるようになるのには時間は必要としなかった。

シェイクスピアに勝ってしまった・・・・・・。


【第６６９話　娯楽文化大革命・漫画】
----------------------------------------
1610年　秋

常陸国立茨城女子学校歌劇団は、前田利家軍と合流するべく2万の軍勢を引き連れた伊達政宗家臣・鬼庭綱元と共にパリに向かった。

芸術の都の名はまだないものの、ヨーロッパの中でも有数に発展した町で常陸国立茨城女子学校歌劇団はジブラルタル城下と同じ演目で上演すると、満員御礼状態が続いた。

その知らせの手紙を満足げに読んでいるとお初が、

「未来での娯楽って言うのも、ああいった物なのですか？」

「ん～演劇は続くし能や歌舞伎は日本伝統芸能として受け継がれるけど、主の娯楽と言うと違うかな？テレビって言って映像を映す機械が一家に一台必ずあってそれを見るのが生活に溶け込んだ娯楽なんだよ。天気予報や世界各地の事件も報じたりするから、娯楽だけではないんだけどね。俺はこの絵が動くアニメって呼ばれる番組が好きだったんだよ」

と、金髪ロリペチャパイ最強吸血鬼ヒロインと、巨乳の水色の兎耳の性格がちょっと残念なヒロインの絵を見せるとお初は、

「やっぱりか～」

とジト目で見ていた。

お江は、

「マコ～それ見たい」

と、お江は興味津々。

「ん～流石にアニメって機械を作る所からになるから出来ないかな。あっ、漫画なら可能だけど」

と、即興で漫画を書いてみせる。

登場人物に吹き出してセリフを入れて、

「マコ～、これ凄い良いよ。版画でいっぱい刷らせて広めてみたら？」

「それも悪くはないかな。だけど、俺そこまで暇じゃないぞ」

「うん、大丈夫。学校でマコの絵好きな子達多いから、マコがお話しを書いてくれれば私が監修して作らせるよ」

「そうか？物は試しだから書いてみるか」

「ちょっと待ってください。真琴様、美少女が活躍する物語を書く前にそれで、伴天連の間違った思想を指摘してみては？」

萌えを警戒しているお初は提案してきた。

「ん？地球が回っているとか、魔女はいないとか？」

「はい、その漫画を作って広めたらどうでしょうか？」

「良いね、それ、悪くはないね」

活版印刷の普及で本は出回るようになっているが識字率はさほど高くはなく、イラストの重要性は高い。

うちの学校で使っている、平成では当たり前とされる知識を教科書にした物をイラストにして漫画チックにすれば、文化侵略が進むと言うのも期待できる。

「お江、任せられるか？」

「うん、大丈夫。マコの書く美少女達を上手く使いながら書かせてみるよ」

と、学校の生徒達に書かせ始めた。


【第６７０話　識字率対策】
----------------------------------------
この時代の識字率という物は極めて低い。

俺が作った学校に入学する者が貧しい出身だからというわけではない。

全体的に低いのだ。

一説によると教会の天使や神々が描かれたステンドグラスや壁画の宗教画は識字率が低いため、わかりやすく表現した物だと聞いたことがある。

そのため、俺は平成での常識的なことをイラストとして表現する漫画をお江に任せて学校の生徒に描かせた。

地球は丸い物で平面ではない。

地球は太陽の周りを回っている。

太陽の他にも恒星は無数に存在する。

箒星は彗星と言う小さな星で地球の周りを数十年から数百年単位で決まった軌道で回っている物で悪魔の知らせなどではない。

月には生物はいない。

などの宇宙常識。

流行病は目に見えない大きさのウイルスなどの病原菌の感染により発症する。

蚊・ハエ・鼠・ゴキブリなどなどによってウイルスは広まる。

綺麗に見える生水にも病原菌がいる。

流行病は悪魔や魔女が作り出し運んできた物ではない。

などの病気の知識。

人間の肌の色は進化の過程でその場所の環境に適した遺伝子が残った結果であり、優劣はない。

目の色は紫外線の強さなどの環境に適するために適した遺伝子が残った結果であり優劣はない。

肌の色・髪の毛の色・髪の毛の質・目の色・骨格・筋肉の違いは環境に適した物が残った結果であり優劣はない。

すべての生物は遺伝子という設計図を元に作られている。

遺伝子はらせん状で人間の遺伝子は大きく分けて４６本の染色体で出来ている。

その染色体に細かな情報があり、その一つ一つが違うだけで人としての個性が出る。

などの遺伝子の知識。

俺が高校在学中に覚えた知識を学校の教科書として使ってきたのだが、それをイラストとした。

月刊漫画誌のような分厚さになって完成した。

それを版画と活版印刷技術を合わせた物で大量に印刷して製本した。

「ぬはははは、なかなか面白い物を作った物だ。これはあの異教徒の教えを否定するのに等しいぞ」

と、織田信長は読んでいた。

この知識漫画は間違った知識で支配している対キリスト教の意味合いが強い。

「これの無料配布を開始します。文化侵略の一つです」

「ふむ。世界の支配者として君臨する常陸の知識が本として出回る。見物よのう」

と言いながら織田信長は読み込んでいた。

「世界の支配者などと思ったことはありませんよ。織田信長と言う後ろ盾がいるからこそ好きに出来たので。で、信長様大切な提案をいたしたく」

と、言うと織田信長は本を置き俺の目をしっかりと見てきた。


【第６７１話　皇帝？】
----------------------------------------
「なんだ？」

「はい、信長様には曖昧だった日本国の頂点になっていただきます。名実ともに日本国の頂点です」

日本国の頂点は『帝』であり、織田信長は『帝』から政治を任されている役職の『関白』と言う立場が続いていた。

だが、このままだといずれは江戸幕府の様な終焉を迎える。

『帝』を旗頭として擁立して反乱を起こす者が出てくる。

江戸幕府末期の薩長のように。

その阻止を考えると形を今、変えたい。

織田信長が生きているうちにしないと出来ない大事。

「信長様には大日本合藩帝国『皇帝』となっていただきます」

「朝廷や帝を排除するのか？」

「排除と言うより、政治的権限の一時剥奪と言って良いと思います。今では政治的権限は織田信長の影に隠れていますが、この後『織田幕府』が衰退したときに利用しようとする者が出てきます。そうなると日本国は内乱が発生します。その芽を今のうちに摘み取りたいのです」

「排除と変わらぬではないか？」

「そうですが、『帝』は残します。まず、日本国を大日本合藩帝国と改めます。朝廷、帝はその国の祭事を行う長とします」

「常陸は宗教と政治を切り離そうとしているのにか？」

「神社仏閣などは日本国の文化として根付いております。今更それをまるごと排除するのは混乱を誘発します。そして、古き良き伝統までもが消えてしまいます。それは避けるべき事」

「矛盾しているな」

「はい、矛盾していますが俺は宗教を全否定しているわけではないので。文化として、人間の心の拠り所として残す物だと思っております。法を整備して政治的権限を制約します。そして、帝は『日本国の文化・象徴』として残します。未来では、今戦っているバチカンも国としては小さな小さな国土しか持ちませんので、朝廷には山城を与え京都を首都とは別の聖都として残すのを考えています。首都は安土、副首都は常陸」

「残す意味はあるのか？」

「はい、日本国の未来は議会制民主主義という形の国になります。選挙と言われる物で選ばれた者が政治を議会で話合いと多数決で決めます。が、一見良い政治手法に見えますが、その選挙で選ばれる者は国のための政治ではなく、次の選挙で選ばれるための政治をします。要は議会で醜い足の引っ張り合い、貶し合いをし建設的議論をしない不健全な物になります。そのようなときに止める者がおりません。それを止める役割として『日本国の象徴』は有意義だと思います」

「なるほど、今は儂達が政治をしているが、未来でその議会制に代わったときに使える者とするか？」

「はい、根絶はせず残しておきながら、あとは後世の人々が知恵を出し合いよりよき仕組みを作ってくれればと思います」

「そこまで考えているのなら良かろう。常陸に任せる」

大日本合藩帝国の骨子を早急に考えた。


【第６７２話　大日本合藩帝国建国】
----------------------------------------
大日本合藩帝国の骨子・・・・・・官位官職はこのまま継続使用で良いだろう。

大きな変更点は織田信長を皇帝と改めること、そして『帝』を『神職聖長』と改める。

王の意味を持つ『皇』『帝』『王』『君』を『象徴天皇』に使わない。

朝廷の公家は神事を補佐する者と定義づける。

政治体制は、しばらくは幕府を頂点とした封建政治の形を取る。

議会制民主主義に移行は国家としての形が盤石に安定してからだ。

いろいろな物作りを幕府や俺が指示してやっているので、共産制と言って良いのかもしれないが、幕府主体の封建政治で平和を作り上げてから後世の人々の手で変わっていくようにするのが良いだろう。

そうなるように俺の子ども達に代々受け継いでいく教育をしないとな。

そして、法で『首都・安土』『聖都・京都』『副首都・常陸』を明文化する。

それを織田信長に見せると、

「うむ、早いほうが良かろう。儂も年だからな。京都は十二門を閉めさせ異義を申す公家どもは捕えて島流しとする。少々強引だが事を進めるぞ。安土の信忠にすぐに命じる」

と、言って織田信長は安土に使者を向かわせた。

焼け野原となっていた京都の再整備に作った平安京十二門、平安京大内裏、御所の外郭の12の門。

東面の陽明門・待賢門・郁芳門・南面の美福門・朱雀門・皇嘉門、西面の談天門・藻壁門・殷富門、北面の安嘉門・偉鑒門・達智門。十二門はこの様なときに活躍する物だった。

後に聞くと、織田信忠はすぐに大軍で門を封鎖し反発した公家屋敷数軒をアームストロング砲で撃ち灰燼にしたことで一週間で朝廷はその申し出を受け入れる道しかなかったそうだ。

少々手荒だが、大きくなりすぎた国をまとめ安定した物にするのには仕方がないことだ。

『朝廷』『帝』と言うお飾りはしばらく外しておくのが良い。

１６１１年　元旦

大日本合藩帝国建国宣言が急遽ジブラルタル城で行われた。

同盟各国はそれを承認し、織田信長は皇帝として名実ともに国のトップとなった。

そして、織田信忠が左大臣征夷大将軍から関白征夷大将軍になると、俺は右大臣から左大臣へと昇進した。


【第６７３話　内乱勃発】
----------------------------------------
武力侵略を少々緩め文化侵略を推し進めていると、イタリア半島でバチカンを支持する国民と、明らかに進んだ文化を持つ大日本合藩帝国に降伏し友好関係を結ぶべきだと考える国民との間で内乱が勃発していると、欧州イバラキ島を任せてある息子の桃信から知らせが来た。

そして、他の国々でも大小の違いはあるが、大日本合藩帝国支持勢力が出始め内乱が始まりつつあると。

『父上様、好機です。攻め込みましょう』

と、手紙には書かれていた。

イタリア半島を完全支配するか、それともうちと仲良くしたい勢力に任せるかを悩んだ。

なにせ支配圏が大きくなりすぎているからだ。

イタリア半島を支配したとき長とする者がいるのか？

イタリア人に合いそうな人物を置かねば支配が難しい・・・・・・。

イタリア人・・・・・・いる、いたが・・・・・・。

常陸国営技術開発研究製作所で常務として働くガリレオ・ガリレイがいるが、研究者であって政治的ではない。

勝手なイタリア人のイメージは、陽気なおじさん・・・・・・！

前田慶次か！

うちの前田慶次は一見遊び人だが、意外と真面目に働いている。

イタリア半島を支配するのに長とするのに信頼できうる人物だ。

オーストラリアの実績もある。

アドリア海の制海権を取る仕事は前田慶次と柳生宗矩の二人に任せてあるが、アドリア海の東側を支配するオスマン帝国の協力を頼めば前田慶次をローマに投入しても問題ないだろう。

オスマン帝国に使者として荒木又右衛門に手紙を持たせて送ると同時に、前田慶次にローマ占領の指示を出す。

柳生宗矩にも動いて貰うか、バードリ・エルジェーベトの旧領地を取り戻しスロバキア王国を復活させるために・・・・・・。

と思案していると、亡命国家スロバキア臨時政府のジブラルタル城のすぐ近くのマラガに、羽柴秀吉軍が石田三成を大将として集結しているので使って下さいと連絡が来た。

バードリが気を利かせて羽柴秀吉に手紙を送ったらしい。

「よし、動くぞ。石田三成軍はオスマン帝国と協力してスロバキア王国軍として東ヨーロッパへ進軍させる。敵連合国を東西から挟みこんだうえで国力低下をさせ自ら降伏するように仕向ける。連動してベルギーにいる前田利家と鬼庭綱元の軍をオランダと神聖ローマ帝国にゆっくりと進軍させるように命じる」

と地図を見ながら指示する手紙を書いているとオルショリャが、

「なぜにその地にこだわりを見せているのですか？我が国など作らなくても、常陸様だけで支配出来るのでは？」

「あ～オスマン帝国とヨーロッパの間に強国を作っておきたいんだよ。間に第三国をね。もちろん俺が支配するための軍事力はあるけど、それより旧領主が旗頭のほうが大義名分になるから。はっきり言って友好国ならどこでも良いんだけどね」

「良いんだけど、私の穴に虜になったから私の母国を復活させてくれると？」

真面目な話をしていたのに下ネタをぶち込んでくるオルショリャはいつも通りだった。

カルパティア山脈を境として、オスマン帝国とヨーロッパの間に緩衝地帯を作りたいのでスロバキア国を作りたいと考えてきていた。

今は友好的なオスマン帝国だが、暴走すればヨーロッパ支配を考えるだろう。

その壁となる国を作っておけば易々と手出しできなくなる。

それはヨーロッパ側から見ても同じ事だ。

そのための国家を構想している。

平成の地図で言うとクロアチア・スロベニア・ハンガリー・スロバキアを考えている。

一つの大きな国としては無理だろうが独立国家共同体としてなら無理ではないはず。

この大戦で侵略の歴史を終わらせるためどうすれば良いのかを考え続けた。


【第６７４話　前田慶次・ローマで休日】
----------------------------------------
ローマの占領を命じられて二ヶ月。

アドリア海から地中海に再び戻り、欧州イバラキ城で補充をしローマの港に向かった。

いつもの艦砲射撃からの占領を考え、火薬と弾を大量に積んだ。

しかし、手応えなく呆気なく占領は完遂した。

御大将の文化侵略は、信仰心を薄くさせる効果が覿面だった。

そうなると明らかな軍事力の差を知る者は抵抗をしない。

盲進的信者だけが敵と考えて良いだろう。

我が艦隊がローマの港に見えるやいなや、旗を振って歓迎する者達がいた。

その為、艦砲射撃をせずに上陸部隊をだすと歓迎された。

街に潜んでいた旧勢力側の兵との戦いが中心だった。

槍を振るい次々に仕留める。

ローマ。

石造りの街並みに俺は感銘を受けた。

素晴らしい。

これが異国の神話に出て来る町か。

艦砲射撃で残骸にすることなく占領出来て良かった。

これは後世に残すべき遺産だろう。

クイリナーレ宮殿を占領し拠点に決める。

ここで旧勢力と根比べになるか？そう言えば教皇を決めるときの会議も『コンクラーヴェ』と言うらしいが根比べと語彙が似ていて面白い物だな。

しかし、この街は水道施設が良い。

これは見習うべき物だな。

街中に泉を作るとは良い物。

ヴァチカン攻めの命が出るまでこの美しい街で兵達に休息を与えよう。

「御大将の本を流布する隊と守備の隊と休息の隊にわける。皆わかっておると思うが・・・・・・」

と、命令を続けようとするが兵達は、

「わかっております。無駄な破壊をいたすなでしょう？もう皆、身に染み着いております」

との返事が返ってきた。

御大将の考えが浸透していて何よりだ。

あ～綺麗な街だ。

願うなら余生はこの街で風流に過ごしたいものだ。


【第６７５話　トレビの泉？】
----------------------------------------
前田慶次からのローマ陥落の知らせを聞き、すぐにローマに向かった。

イタリア半島の陸戦に十分な戦力を送り込むために視察も兼ねて。

クイリナーレ宮殿に入ると、執務を真面目にしている珍しい姿の前田慶次は算盤を弾いていた。

うん、前田利家譲りなのか？やはり算盤に行き着くのか？

一通りの挨拶と報告事項を聞くと前田慶次は、

「御大将、お願いの義があります」

と、言ってきた。

「叶えられる願いなら叶えたい。言ってみろ」

「私はこの地で余生を過ごしたく」

前田慶次にはローマが似合う。

勝手にそう思い送り込んだのだが、風流を愛する前田慶次はやはり気に入った様子だった。

「前田慶次、イタリア半島切り取り次第としイタリア藩藩主とするよう上様に頼む」

「有り難き幸せ」

と、前田慶次は頭を下げた。

当然ながらその前田慶次、イタリア藩藩主と言う願いは聞き入れられた。

ただし、俺の支藩扱いで監視を怠ることないように織田信長に言われた。

一段落してローマの街を視察する。

ん？

・・・・・・？

ん？

・・・・・・？

「ない！ない！ない！」

「マコ～何がないの？」

「トレビの泉って言って綺麗な噴水があるはずなんだよ」

「ん？単純にそれってこの国がこの後に作る物じゃないの？」

「あっ、俺が介入してしまったから作られない時間線になってしまったのか、あれは古代遺産だと思っていたが違うのか」

見たかった憧れの観光名所がないって言うのはかなり衝撃的に残念だ。

「作るか・・・・・・」

「うん、マコらしい噴水作っちゃいなよ」

と、お江はなにやら期待を込めてニコニコしながら言っていた。

俺らしい噴水広場・・・・・・やるか！

デザインを書き石工職人に渡すと、みんな額から脂汗を流しながら、これを作るのか？

と、言う顔をしていたが、お江だけは、

「さぁ、みんな、頑張って作って。監修は私がするから」

と、乗り気だった。

頼もしい同士に成長した、お江。

お江に噴水広場を任せ、ジブラルタル城に増援の指示をだしたりする執務に入った。


【第６７６話　萌ヴィアーンの泉】
----------------------------------------
ジブラルタル城からの増援を率いながらイタリア半島の支配権を拡大する前田慶次。

俺はその知らせを受けながら、ローマの街の補修整備の指示を出した。

ローマの街は俺との戦いのせいで整備される余裕がなく、石畳がめくれたり、出なくなった水道などがある。

それの補修の指示を出す。

もちろん、その補修は萌は活用せず古代ローマからのデザインを活用した。

カトリック教会も補修の対象とし、ローマ教皇を敵にしていようとも続いてきた文化は保護する姿勢を見せた。

トレビの泉はお江任せ・・・・・・。

デザインは大好きな「だっちゃ」と、語尾に付ける鬼娘の異星人とその友人の娘達を白布で肌を隠すサンドロ・ボッティチェッリが描いたヴィーナスの誕生を石像にしたイメージを渡してある。

俺の中で萌の元祖は、この『だっちゃ鬼娘』なのだ。

その美少女達をローマに合わせて白布を身に纏わせた・・・・・・！？

纏わせたデザインだったはずなのに、原作通りに虎柄のビキニ娘に、露出度の高いピンク色のビキニ娘、肩からは太い鎖を掛けている露出度の高いビキニのプロテクター娘、そして、雪娘・・・・・・！？

「なぜにこうなった～」

内心は嬉しいのだがローマと言う街に作られた萌噴水に驚いた。

あの名作映画はここでジェラートを食べることになるのか？

汗が吹き出る。

「マコ～良いでしょ～、最初に貰った絵じゃつまらなかったから、マコが前に書いていた絵を使ったよ」

イラストをしまっている所を知っていて熟読しているお江は、完全に萌の虜になっていた。

総動員で作られ完成してしまった噴水広場。

石工職人達は違う仕事に就いていた。

今更、作り直せとは言いにくい。

「うん、良いできだ」

と、笑うしかなかった。

トレビの泉は、●る星や●らの泉になってしまったが、流石にそうは名付けたくはなかったので「萌ヴィアーンの泉」と命名した。

後世ここで名作映画は誕生するのだろうか？


【第６７７話　萌示録の口】
----------------------------------------
・・・・・・トレビの泉は意外に時代が浅く存在せず、俺が作る事で『萌ヴィアーンの泉』となってしまった。

そしてもう一つ有名な観光名所、『真実の口』。

ジブラルタル城を蒲生氏郷の息子の蒲生秀行に引き渡し、ローマの観光を楽しむ側室達と共に真実の口を見に来た。

真実の口は作られており、お約束の手首から食べられてしまう演技をすると、お初は冷ややかな目で見、お江は笑いながら指差し、桜子は真実の口に自分も手を入れ、小滝は包帯を用意し、ラララは真実の口に槍を向け、アセナは焦り、ミライアは沈黙してしまった。

あの名作映画のお姫様のような、口を抑えて驚いてくれるほど純粋な姫様はいないのが残念だ。

「マコ～これもマコらしいの作っちゃおうよ。これはこれとして大切に扱いながら新しい物。萌の黒坂真琴が統治しているんだから」

と、俺としては嬉しい提案がされるがお初がお江の頬を抓っていた。

「痛い痛い痛い、初姉上様やめて～」

「真琴様の萌趣味に毒され過ぎてますよ。お江」

と、お初は怒っていた。

その晩、お江が俺の執務をしている部屋に来て、

「マコ～これの口の像作って良いでしょ？私のお金からだすから」

と、一枚の俺が以前に書いたイラストを差し出す。

そのイラストは、世界を混沌に返す大魔法を使う貧乳少女の食事風景を書いたイラストだ。

大きな口が開いている。

「お江、勝手に持ち出すなって。まぁ～お江の小遣いで作るなら俺は何も言わないぞ。真実の口は未来では複製品が世界各地で飾ってあるからな」

真実の口のコピーの品は数多作られ、占いマシーンや手の消毒マシーンになっている。

真実の口のありがたみは薄い。

「じゃ～作るね～、初姉上様に見つかったら一緒に怒られてね～」

舌をぺろっと出して部屋から出て行った。

「おいおい」

と、思うが今更だ。

お江が作らせた新真実の口・・・・・・口の中には異世界黙示録、クレアバイブルでも納められているのかと、腕を肩まで入れても壁に手が付かない深い物が完成した。

お初はもう呆れて、

「お江、無駄遣いしない！」

と、お江の頭にゴツンと軽く拳を当てていた。

「命名、萌示録の口」

と、呟くと俺の頭にもお初の怒りは落とされた。

痛い。


【第６７８話　？？？うつろ船？？？】
----------------------------------------
「大変です。お方様。日立城沖に怪しきうつろに浮く船が現れたので藤堂高虎が捕縛したとのこと」

私は茨城城で真琴様の代わりを務める忙しい日々。

真琴様が目指す未来を作るために私はできうる限りの事をすると決めた。

だから苦ではない。

たが、頼れるはずだった信海は帰って来るなり、地震に備えるようにと真琴様の伝言を残して海岸沿いを巡回を始めてしまった。

そこに来て不審な船・・・・・・。

「砲撃なり攻撃はしてきたのですか？」

「いえ、そのような報告はなく、藤堂高虎が日立城で拘束していると言うことです」

「ならば、異国の友好の御使者かもしれません。いったい何が怪しいのですか？」

「それが、御大将が描く絵の様に不思議な身なりをしていまして、氏素性を聞くと『真琴君に会わせて下さい。そうすればわかるはずです』としか言わないのです」

？？？・・・・・・真琴・・・・・・く・・・・・・ん？

真琴様をその様に呼ぶ人物はいなかったはず、ん？新しい側室？

「一人なのですか？」

「はい、小さな一人乗りのお椀を上下に二つ合わせたような金属の船でして、珍しい船だったので船大工達が調べたのですが、どのようにして動いているのかわからない船なのです。なんでも石炭などを燃やしていない様子で、ですが、進むのです」

真琴様に近しい人物で謎の動力の船？もしや・・・・・・。

「丁重にそして極秘裏にここに連れてきて下さい」

いやな予感がする。

もしや・・・・・・迎えに？・・・・・・まさか。


【第６７９話　磯原佳代】
----------------------------------------
《タイムパラドックスにより私たちが知る世界とは全く別の世界線。タイムパラドックスと言う不確定な物で連続した時間線なのかも不明な世界線。語り継がれる黒坂真琴物語の中でも分岐がされた時間線の一つの時間線上。パラレルワールドの一つ》

私はただただ、黒坂真琴にもう一度だけ会いたかった。

会いたかったからタイムスリップについて私は研究した。

ひたすらに黒坂真琴に会うためにはどうすれば良いかと。

だが、タイムスリップをした場合、自分がいる世界が変わるのかと考えだした。

自分がタイムスリップをしたとした場合、過去は改変され未来は変わる。

そうなると私の存在自体が不明確な物になる。

と、なるとタイムマシーンの開発もされなくなる。

その矛盾点を突き詰めた結果、ある仮説を立てた。

それは、パラレルワールドと呼ばれる無限大の異世界と呼ぶべき時間線が存在すると。

私が知っている黒坂真琴は織田信長を本能寺から救い出して、出世して世界へ進出。

アメリカをイスパニア帝国から解放した後、バミューダ海域で行方不明となった歴史。

だが、黒坂真琴が歴史の改変者なら黒坂真琴は織田信長が明智光秀に討たれる歴史上の線から過去へと向かった人物。

歴史線はいくつも存在する。

観測した者は一本の時間線を過去に戻った行った後、未来に帰っても同じ世界とは限らない。

タイムマシーンはその観測者の歴史線の一本を変える事しか出来ないのではと。

その立証を数式にしたとき、私は気が付いたら国際的物理学賞を受賞していた。

そして、私は株式会社常陸技術開発研究製作所でそのマシーンの開発にのめり込んだ。

どの時間線であろうと良い、私は黒坂真琴に会いたいだけ。

マッドサイエンティストーカーとレッテルを貼られても良いの、私はしたいことだけを追求する。

そして、今日私は過去に向かう。

ほぼ一方通行の旅、黒坂真琴が存在する時間線を引き当てなければならない一か八かの実験。

その実験に真琴君の一族が集まって陰陽の力を科学に注ぎ込んでくれた。

あとは私の運任せ。

ガルパンの最終回も持ったし、電子辞書も持った。

さぁ、神よ私に味方をしなさい。


【第６８０話　正室と夫の同級生】
----------------------------------------
「私は黒坂常陸守真琴の正室の茶々と申します。あなたが何者なのかお聞かせいただきましょう」

藤堂高虎が捕縛していた女を茨城城に連れてこさせた。

私の目の前に座る女は髪が畳に着くぐらい長く、透明な眼鏡を掛けている。

服は今まで見たことのない服、体にぴったりと張り付いて黒光りをしている不思議な服を身にまとっている。

真琴様が昔描いていた美少女が着ていた服に似ている。

確かジブラルタル城の鉄朱塗絡繰栄茨万華里温残酷天使門に採用されたとか聞くが。

「あなた様が茶々様？綺麗なお方・・・・・・真琴君が惚れるのもわかるわ」

「ごほん」

「あっ、失礼いたしました。私は磯原佳代、黒坂真琴君の同級生、同じ学校で学んでいた者で友人です・・・・・・３５歳・・・・・・未来から来ました」

「やはり未来から？」

「え？信じられます？」

「えぇ、真琴様は近しい人物にだけは自分が未来人であることを言っているので。あなたは真琴様を迎えに来たのですか？」

「迎え？いえ、ただ会いに来ただけです」

「会いに来ただけ？」

「いえ、ハーレム・・・・・・側室の一員に加えて貰おうと」

「迎えに来たわけではないのですか？」

「私が乗ってきたタイムマシーンで未来に向かったとしても今の未来の分岐した線のどれかであって、真琴君がいた時間線に戻れる訳ではありませんから。真琴君がいた時間線限定で戻ると言うことは蜘蛛の糸を掴む、いえ、全世界中の中から一粒の砂を見つけると同じくらい難しいこと。ほぼ、不可能」

・・・・・・時間線の仮説は真琴様が一度説明してくれたけど理解しがたいものだった。

「連れて帰る気がないなら歓迎しますよ」

連れて帰る気が無いなら歓迎する。

側室がまた一人増えたとしても、もうさほど変わらないほど人数がいるので、それは別にかまわない。

「鹿島の神に誓って連れて帰るような事はしません。それに時間跳躍装置が壊れてしまっているので、もう時間跳躍は出来ないので。って、今って１６１１年なんですよね？真琴君は生きているのですか？時間跳躍のずれ幅が大きくてもう少し前に行くはずだったのに」

「ん？真琴様は生きていますよ。三ヶ月ほど前の連絡は来ていますし、信海も会ってきているので元気なはずです。欧州イバラキ島あたりで」

「欧州イバラキ島？なんですか、それは？」

「ん？未来にはないのですか？この島を真琴様が改名されたのですよ」

世界地図を指さすと磯原佳代は大きく首をひねっていた。

「やはり私のいた時間線とは少しずれているみたい・・・・・・ヨーロッパまで進出していたとは。しかも『欧州イバラキ島』なんてネーミング、真琴君らしいわ。ふふふっ」

「良いでしょう。いろいろと説明してあげます」

「お願いします。ただ、その前に私を信じるのですか？」

「話していて思い出したのですが、私はあなたを見たことがあります。真琴様が持っていたスマートフォンと言う物の中の写真という物の中に、本能寺に来る直前に写した物にあなたにうり二つの物があったと記憶しています」

「１７年前の修学旅行の時の写真かも」

「隣に写っていた女性が好きだったと言う話も聞いていますが」

「久慈川萌香・・・・・・ふふふふふっ、わっはははははははははは、私は久慈川萌香に勝ったのよ。私の頭脳で萌香から奪う事が出来る。萌香はもう会えない。だけど、私は会える。そして、やっと処女を捧げられる。脱バージン。やっとよ、このときまで大事にしていたかいがあるのよ」

大丈夫なのかしら、この人？

会わせないこと、抹殺を選んだとしたら間違いなく真琴様はお怒りになる。

連れて帰ると言うことだったら、その怒りを受ける覚悟も出来たのだけれど。

側室になりたいと言うのだから、後の判断は真琴様に任せましょう。

その前に、未来人ならいろいろ知っているかも。

造船やその他の技術、そして、災害の事・・・・・・少し協力して貰いましょう。


【第６８１話　異世界は電子辞書とともに】
----------------------------------------
「１６１１年に地震による津波の被害が出ると真琴様は言っています。詳しい日時を知りたいのですが」

私は磯原佳代に知識があることを期待してみた。

「あっ、はい、大丈夫ですよ。こういうときのために電子辞書を持ってきたので、異世界は電子辞書とともに。って・・・・・・１６１１年を・・・・・・」

ん？真琴様のスマートフォンに似ているけど違った物？

「それはなんですか？」

「ああ、これは百科辞典・・・・・・ん～いろいろな書物がこの中に入っている物なんです。今は災害の歴史を探しています。ん～あっあったあった、慶長三陸地震１６１１年１２月２日青森・岩手・宮城などで津波の甚大な被害が出ている地震の事ですか？」

「その日は正確なのですか？すべての住民を海から高台に移す命を出したいので正確でなければなりません」

「地震は地球のプレートの動きが蓄積されて起きる物なので、私や真琴君が歴史を変えたとしても地震の発生日時は変わったりはしません」

「ならばその日、皆を避難させる命令を出します」

「そんなことが許されるのですか？」

「陰陽師である黒坂常陸守真琴の名を使えば大丈夫です。磯原佳代、あなたにはしばらく手伝って貰います。今、真琴様は世界と戦っています。真琴様の未来の知識で作られた兵器でそれが可能だったのです。あなたも知恵を貸していただきます。黒坂真琴を絶対に勝たせるために」

「え～、早く合体したいのに～」

「生憎連絡船は出たばかり、次の船は災害に備えているため時間がかかります」

「船、いっぱい作っているの見ましたが」

「その船をあなたの知識でもっと高速に出来ないのですか？」

「えっ？出来な・・・・・・出来ます」

「なら、早く会いたいなら今よりも早い高速船の技術を教えて下さい。それと、銃火器ももっと強力にしたい」

「茶々様？あなた様はもしや、黒坂真琴に世界征服でもさせようと？」

「さぁ、それはどうでしょう。ただ、戦いが終われば茨城城に帰ってきますから、圧倒的軍事力を真琴様に持たせたいのです」

「わかりました。その代わり、次に出る船で真琴君の元に行かせてくれる事を約束して下さい」

「良いでしょう。お約束いたしましょう。鹿島の神に誓って」


【第６８２話　陰陽師補佐役磯原佳代と会津地震】
----------------------------------------
私は常陸藩陰陽師補佐役と言う役職を受け、黒坂真琴君の弟子と言うことにされた。

そうなると私のタイムマシーンですら、「なんだ、黒坂様の物か」と、納得され珍しがられることがなくなった。

タイムマシーンは私が未来へ帰る気がないので、その証拠として茶々様に預けることとした。

そして、私が始めたのは先ずは発電機の開発だ。

原理は真琴君が提案していたようで、試作を繰り返していたが上手くはいっていない様子。

株式会社常陸技術開発研究製作所で培った技術で、蒸気機関で発電機を作ることなど私には朝飯前だった。

ガラス職人に電球を作らせ、竹の繊維の炭から作ったフィラメントが光り輝いたときには、工房の皆が驚いていた。

発電機が出来れば次は最低限の通信機を作りたい。

そこでモールス信号通信機を作る。

これも私には朝飯と言うより朝の顔洗い前くらいたやすい物。

電気の概念がわかっている黒坂家の家臣達は電波の概念を説明すると受け入れるのが早く、『怪しき物』と警戒されることはなかった。

この二つを今作っている船に取り付けさせた。

さて、船の高速化か・・・・・・ジェットホイル型の船というわけにはいかないだろう。

ん？潜水艦の試作をしているって真琴君は何を考えているのよ。

蒸気機関で潜水艦って無理があるから。

えっ？内燃機関も一応は開発を進めている？えっ？真琴君の提案ってロータリーエンジン？

もう真琴君は、変なこだわりがあるのよね。

そこが真琴君らしいけどロータリーエンジンは今は無理。

ごく普通のピストン式エンジンの開発を始めるわ。

原油は越後の新発田あたりから取り寄せて、精製してと。

タイムマシーンを作り上げる私には簡単な事よ。

ディーゼル式エンジンを船に取り付ける。

・・・・・・そう言えば真琴君が読んでいた漫画には潜水砲撃艦が活躍していたわね。

ああいうのが欲しいはず。

今作りかけているのをそれに変えるわよ。

と、電子辞書でいろいろ調べていると『会津地震』と言うのが出てきた。

あっ、これも今年なんだ。

すぐに茶々様に知らせる。

会津地震１６１１年９月２７日に巨大な地震を会津に起きると伝えると、伊達家と最上家と上杉家に指示を出した。

『黒坂常陸守真琴の予言』として。

あぁ～私、真琴君の役に立ってる？私の頭脳は真琴君の物。

私の体も心も爪の先から髪の毛の先まですべて真琴君の為の物よ。

あのとき告白できなかった悔しさが私を変えたの。

あぁ、早く会いたい。

一つになりたい。

真琴君。


【第６８３話　イタリア半島統一と新ローマ教皇】
----------------------------------------
前田慶次は１６１１年秋にはイタリア半島のほぼすべてを制圧した。

ヴァチカンも例外ではなく、考えが柔軟な司教数名が前田慶次に降伏を申し出てきた。

『御大将、いかがしましょう』

と、手紙が届いたのでローマに送って貰った。

降伏をしてきた司教は比較的若い者が多く、考えが柔軟で、また、地動説も科学的に見て理解できると言う者たちだった。

その一人、アレッサンドロ・ルドヴィシオと言う学問を好む枢機卿が、

「常陸様の学問は大変興味深い。これはすべてが証明されるなら、間違いは間違いと認めなければ人間は神の作りし世界を偽ることとなります。私は宗教改革を断行したい」

と、申し出てきた。

「俺は別にキリスト教徒を殲滅するつもりなどはないのですよ。ただ、他の文化も尊重するように改めて欲しいのと、政治への介入をして欲しくはないのです」

「わかりました。お約束しましょう。私が出来ることなら協力いたさせてください」

考えを共感出来る者を頭に据えてしまうのが一番だ。

教主だろうと領主だろうと国主だろうと考えが共感できれば争いは起きない。

そこでローマで形ばかりのコンクラーベと言うローマ教皇を選出する会議を開かせ、アレッサンドロ・ルドヴィシオを新しいローマ教皇と定め、ヴァチカンに入らせた。

新ヴァチカン市国を建国させる。

この男は後に史実では、１６２１年２月９日に教皇に就任するはずだったグレゴリウス１５世だと知ることとなる。

俺は二人のローマ教皇が存在すると言う日本の南北朝時代のような構図をつくりあげた。

ヴェネツィアに疎開しているクレメンス8世側は猛反発し、神聖ローマ帝国は総力をあげてイタリア半島奪還を開始した。


【第６８４話　神聖ローマ帝国海軍対柳生宗矩・アドリア海大戦】
----------------------------------------



【第６８５話　砲撃型潜水艦】
----------------------------------------
1612年　春

柳生宗矩が率いる艦隊が大打撃を受けた知らせは届いた。

兵士にも多くの犠牲が出たと。

柳生宗矩は残った戦力でアドリア海に面するイタリア半島の港で陣を構えて神聖ローマ帝国艦隊を牽制すると言う。

「真田幸村に柳生宗矩との合流を命じる。俺も向かうぞ」

ただ、こちらの艦隊数では少々厳しい戦いになる。

ジブラルタルの織田信長に援軍を頼む。

欧州イバラキ島で慌ただしく準備をしていると、

「た、た、た、大変です！潜水艦5隻が港近くで浮上しました」

と、物見の兵士から連絡を受ける。

「くそ、この忙しい時に！すぐに爆雷の準備だ。応戦用意」

指示を出し物見櫓に俺も行くと、そこには今までの敵の貧そうな潜水艦ではなく、大型艦と言って良いだろう黒光りする潜水艦が見えた。

20世紀に出てくるドイツのＵボートに近いデザイン。

甲板には大砲が2門×2の4門が備え付けられた、砲撃型潜水艦。

「は？は？は？くそ、先を越されたか、砲撃来るぞ備えよ！」

と、指示を出すと隣で望遠鏡を覗いていたお江が、

「マコ～味方の旗が見えるんだけど～」

と、望遠鏡を渡してきたのでそれを覗くと間違いなく俺がデザインした日本国旗が掲げられた。

そして、潜水艦の艦橋のハッチが開くとひとりの長い髪をなびかせる人影が見えた。

小さくて顔が判別出来ないがなぜか全身の毛穴がぞわぞわとした。

何か忘れている物を見ているかのように懐かしさを感じた。

硬直する俺にお江が、不思議がっていた。

なぜに懐かしさを感じる？

なぜに？

「応戦中止、潜水艦に偵察隊をだせ」


【第６８６話　   磯原佳代２】
----------------------------------------
１６１１年９月２７日

私はこの日を鹿島の造船所で迎えた。

真琴君に会いに行くために試験的に造られていた潜水艦の完成に熱中している。

そんな日々の中、鹿島にも強い揺れが届いた。

「この地震では津波は起きません。揺れの被害を確認して作業に戻って下さい」

と、船大工に指示をすると

「しかし、殿様の命で揺れが起きたらとにかく高台に逃げろ。と、命じられているんだ」

「真琴君の命令は絶対的なのはわかる。だけど、この地震は会津、福島の内陸の震源だから津波は来ないの。作業に戻って早く船を完成させましょう」

「そんな事は信じられねえべ、殿様の命は絶対だ。大工達を束ねる頭として避難させる」

そう行ってきたのは国友茂光だった。

「わからない人ね。大丈夫だって言ったら大丈夫なのよ。とにかく船を早く完成させて、私をヨーロッパに連れて行ってよ」

「それは出来ねえ。もし津波が来て大工達を死なせたら殿様に顔向け出来ねえんだ。みんな高台に逃げっと」

私の未知の知識で技術改革を一気に進めたせいか、職人気質のこの頭とは少々の隔たりが出来ていた。

真琴君はどうやって束ねていたのよ。

作業の手を休めて逃げようとする大工衆の前に真琴君にうり二つの若い青年が現れた。

「頭、この地震は大丈夫だと父上様からも書を預かっておりますから、磯原殿の言うとおりにして下さい」

父上様？私がその青年の顔を見つめていると、

「お初にお目にかかります。黒坂真琴の長男で龍之介信琴と申します。母上様から手伝うようにとの命がありましたので下総から来た次第で。今日の地震は聞いてはいませんが、磯原殿が言うなら間違いないでしょうから」

と、最後は小声で言ってきた。

「若い時の真琴君そっくり・・・・・・」

と、凝視してしまうと、笑顔を返してくれた。

「ははははは、そんなに似ていますか？あまり見つめないで下さい。恥ずかしい」

くぅ～～～好青年。茶々様が羨ましい。私だって早く真琴君と合体してこんな子を作るんだから。

黒坂龍之介信琴様が不満を持ち始めていた大工衆との間に入ってくれて、私は真琴君と同じ知識を持つ者だからと説得してくれた。

早く作る。早く作らないと次の地震では津波が来るはず。

造船所にも間違いなく被害は出るはず・・・・・・兎に角、今は急ぎたいの。

造船所に被害が出たら私がヨーロッパに行けなくなるのよ。

タイムリミットが迫っているのよ。

「１６１１年１２月１日に出港出来るように兎に角、急いで」

私は私の持ている知識で今作れる全部を指示した。


【第６８７話　磯原佳代３】
----------------------------------------
１６１１年１２月１日

船大工の反発も受けながらも５隻の潜水艦の試験航行を開始した。

「造船所にある船で浮く物は沖に退避させます」

と、指示をすると

「そんな無理矢理すぎっぺ」

と、またしても国友茂光の反発に合うが、信琴様が

「言うとおりにしてあげて下さい。それと、港からは最低限の警備だけを残して内陸に避難を命じます」

と、にこやかにも強い眼力で命じていた。

「これで良いのですよね？」

「えぇ、ちょっと私の知識では鹿島まで津波が来たかは不明ですが、明日、三陸沿岸は大打撃となる津波が押し寄せます。私の時代ですら津波の力には打ち勝つことは出来ませんでした。兎に角、海岸線から離れることが何より重要」

「それなら、伊達藤五郎成実殿にも使者を出しているので心配はないはず」

災害に対して言えば民主主義では、国民に退避を強制する事は難しいが、君主制だと命じる事が出来るという点においては利点だと思う。

もし外れたとしても文句も言うのが難しい。

一政治家だと次の選挙での当選が難しくなるのを覚悟して命じなければならなく、そのような奇特な政治家はいないだろう。

民主制と君主制が上手く融合した国が理想的で、私のいた未来では制限君主民主制として日本国は存在する。

選挙で選ばれる政治家が決められないような事を日本国政府参与が寄り合いを持って決め、帝の詔として発布する。

もちろん選挙で選ばれた政治家の国会は、その詔を過半数の議決で拒否権があるが、日本国政府参与は自らの利益が制限されているため私腹を肥やすような詔を出すことは出来ず、国民と寄り添い国民のためだけを考えているため、詔の乱用が起きない。

その政治制の一歩を作り出したのが、黒坂真琴。

真琴君は今、戦っている。

早く私はその手助けをしたい。

今、出港しないと遅れてしまう。

明日の大きな地震が来る前に。


【第６８８話　慶長三陸地震１６１１年１２月２日(注意・地震・津波描写あり)】
----------------------------------------
注意

地震・津波描写があるため苦手な人、心に思うところある人はこの回はお控え下さい。


【第６８９話　磯原佳代４】
----------------------------------------
私はついに来た。

欧州イバラキ島と名前を変えた地中海の島。

真琴君らしい命名。同じ茨城県民として素敵な名前だと思う。

美しい日本城郭が今、目の前にある。

地中海にそびえ立つ日本伝統の萌え装飾が施された天守。

惚れ惚れするわ。

物見櫓と思われる場所からキラリと太陽の光が反射したのが見えた。

私はその方向を私が改良した望遠鏡で見る。

・・・・・・真琴君・・・・・・。

間違いない。真琴君。

真琴君、私が来たと知ったらどんな顔するだろうな？

やっとよ。

やっとここまで来た。

１７年、よく頑張ったわ私。

萌香ちゃん達に

『マッドサイエンティストなストーカーだよ。そんな一か八かのことをしないで、佳代ちゃんの頭脳で宇宙旅行に自由に行ける船とか作ろうよ』

って、言われたけど、私にはそんな物は興味がないの。

真琴君に会いたい、真琴君と話したい、真琴君の匂いを嗅ぎたい、真琴君の味を知りたい。

あ～真琴君。

早く私を抱きしめて。

三十三間堂の千手観音様達の前で愛を叫べなかった私の悔いは、後悔は、やっと消える。

あの時愛を叫べなくて、地下の御本尊様に『萌香ちゃんに取られるくらいなら真琴君を消して』ってお願いしてしまった私の後悔。

真琴君は私を許してくれるのかが心配。

大丈夫、きっと優しい真琴君なら・・・・・・きっと大丈夫。


【第６９０話　潜水艦と同級生】
----------------------------------------
潜水艦に向かわせた船から降りてきたのは、俺の家臣である国友茂光だった。

「殿様、ちょっと無理矢理過ぎますって。春から一日も休みなしで作らせるなんて」

と、言う。

「は？俺はそんな急かした命令は出してないぞ。誰がそんな指示をした？」

黒坂家がブラック企業にならないように注意してきていたのに、大工衆にそんな無理矢理の仕事を頼んだのは誰？

・・・・・・・・・・・・。

言葉を失う、驚く、腰を抜かす、顎がガタガタと震えてカチカチと音を出す。

この時代に来て一番の驚きにのけぞって倒れるところをお江とお初がしっかりと支えてくれた。

「真琴君、お久しぶり。会いに来ちゃった」

と、語尾にハートマークが付きそうなくらいの満面の笑みで現れたのはボンキュッボッンの体のラインにぴったりと付いている真っ黒いラバースーツを着、その上から白い長い白衣を着た女性。

・・・・・・・・・・・。

「か、か、か、か、か、か、か、かっ、よ、ちゃ、ゲホゲホゲホッ、オエッ」

あまりの出来事に噎せる俺の背中をバシッとお初が叩くと

「なにをするんですか」

と、その女性はお初を突き飛ばした。

お初はすぐに体勢を立て直して抜刀した。

すると、その女性は俺の大好きな形の銃、ワルサーP38を向けた。

が、お江が静かに刀を首に背中から回り込んで当てていた。

ミライアも抜剣してすぐに突きが出来るように構え、アセナは俺の前でオルショリャと一緒に盾になろうと並んだ。

「ゲホゲホゲホッ、待って待ってゲホゲホゲホッ、オエッとにかく待ってオエッゲホゲホゲホッ、知り合い、知り合いだから」

兎に角止めようと咳き込みながら止める。

「ちょっと、ゲホゲホゲホッ落ち着かせて、本当驚いただけだからやめて、ゲホゲホゲホッ」

「ご主人様・・・・・・大丈夫？」

と、小滝が水筒の水を一口飲ましてくれて落ち着く。

「全員、武器をしまって。その人は俺の友達だから」

少々の老けと言うより成長と言った方が良いだろう。

覚えている。

幼なじみの一人で高校生で修学旅行で一緒にお堂の中に入った一人。

「佳代ちゃん、なんで？」

「未来から会いに来ちゃった」

と、言うと大きく息を吸い込み、

「結婚して下さい」

と、叫んだ。

周りはその言葉で時が止まったように微動だにせず目だけを磯原佳代に向けていた。


【第６９１話　マッドサイエンティストストーカー】
----------------------------------------
俺は人に好かれるならストーカーされるほど愛されてみたいと思っている。

実際口には出さないでいたが、お江はなにげにストーカーだ。

俺公認だから、付き人か？

まぁ～護衛なわけだし側室だし、好きだし何か邪魔なことをしてくるわけではなく俺の趣味の理解者だから構わないが。

もちろんこれは俺の恋愛感であり、ストーカー被害に遭われている人は別の話。

本人が嫌がるならやめるべき行為で、場合によっては罰せられる行為だとも思う。そして、ストーカーをする側は大人しく身を引くのがマナーだとも思う。

俺は俺の事をそこまで愛してくれると言う事が、うれしいと言う事だけだ。

少々ヤンデレな彼女が俺には理想的。

そして、目の前には・・・・・・約４００年先から追いかけてきたストーカーがいる。

磯原佳代。

聞かれるとまずい話も多々あるので、天守最上階に場所を移した。

お初とお江はどうしてもと言うので、同席を許した。

この二人は話を聞かれても問題は全くないので。

「佳代ちゃん、なんでここにいるの？一緒にタイムスリップしていたの？」

と、疑問を先ずは解消しないとと聞く。

「いえ、私はあのお寺からはタイムスリップはしてないよ。真琴君が行方不明になって修学旅行は中止で大変だったんだから」

「じゃ～どうして？」

「結婚するためにタイムマシーン作っちゃった。テヘペロ」

って、ごまかしていた。

「タイムマシーン作ったの？えっ？未来に帰れるの」

と口に出してしまうとお江が後ろからしがみついて

「マコは帰さないもん」

と言う。

抱きしめられた腕をポンポンと叩いて、

「帰るつもりはないから」

と、言い聞かせる。

「未来には帰れません。単純にタイムマシーンが壊れて修復不可能なのと、この世界は一本の線の世界ではなく複数ある世界の一つ。タイムトラベルとパラレルワールドトラベルの両方をしないとならなく、この時間線の未来に出るのは不可能に近いもの。私自身、おそらく真琴君がもともといた時間線とは違う世界から来ていますよ。黒坂真琴は私の時間線ではバミューダ海域で遭難して歴史から消えていますから」

バミューダ海域の嵐・・・・・・俺が死を覚悟した嵐はずっと前の話だ。

「佳代ちゃん頭良かったもんね。科学好きだったし」

「そう、真琴君とタイムマシーンの映画の話をするのが本当に好きだったわ」

「マイ●ル・J・フォッ●スだよね。懐かしい」

磯原佳代とはタイムマシーンが出てくるような映画の話で盛り上がったのを覚えている。

確か、潜水艦物の映画も付き合って貰って水戸の駅前の映画館に行った事があったような。

「デロリアンで作りたかったけど、球体のが適していたからちょっと無理だったの」

と、笑ってみせる。

「そうそう、お土産」

と、鞄から取り出してくれたのはタブレット端末だった。

「ガルパン、ラストまでダウンロードしてあるよ」

「えっぇえええええ？あの手紙届いたの？」

「うん、届いてるよ。オタグッズも処分してとか、小説も処分してとかのだよね？あれ、未来だと国宝になってて世界中の人が黒坂真琴歴史博物館で展示されているの見ているよ。『夜伽交代誓約書』も。私もそれを書いても良いから。ね。」

・・・・・・・俺は頭を畳にぶつけ、

「うわ、うわ、うわ～～～～～～～～～どんな羞恥プレーだよ」

と、叫ぶと磯原佳代は不思議がった。

「安土萌文化の発祥の品だよ？みんな感心して見ているよ」

と言う？？？

パラレルワールドの未来・・・・・・。

そうだ、そうなる。

萌えが定着してしまった未来では俺の物は元祖的な物となることに。

そんな未来線もあると言うこと。

「で、結婚してくれるよね？」


【第６９２話　熟女？の側室】
----------------------------------------
俺はお初とお江の顔を見ると、お初は渋いお茶でも飲んだのごとく眉間にしわを寄せていたが、

「これって鹿島港で造った船ですよね？国友殿もいたわけですし」

港に停泊している潜水艦を指差しながら

「はい、茶々様のお許しはいただいてます」

と、磯原佳代は返事をした。

「だったら私は口出しは出来ませんが・・・・・・」

と、口ごもった。

お江が、

「マコをどっかに連れて行かないなら分けてあげても良いよ」

と言う。

「俺は物か？ん～と、そのね・・・・・・俺を好いてくれる人は全員側室にしたいからその、俺としてはオッケーなんだけど、最近ちょっと忙しくて元気ないんだよね。あれ」

と言う。

そう、最近実は不能なのだ。

そのため、ミライア、アセナ、オルショリャは妊娠が遠ざかっている。

「それなら大丈夫。こんなこともあろうかと、勃起回復薬も持ってきましたから。それに私、医学部も出て医師免許も取りましたから」

おいおい、ここに来てすごいチートキャラ登場だな。

手には平成で話題になったブルーの勃起回復薬が乗せられた。

「さあ、これを飲んで早く合体を」

ぬお～～～、俺の知る佳代ちゃんはもっと清楚キャラだったはず。

二次元萌の薄い本でも見られよう物ならさげすみの目で『通報しますよ』とか言いそうな女の子だったはずなのに。

「えっと、はい・・・・・・よろしくお願いします」

と、返事をするしか選択肢はない。

未来からあり得ないようなタイムマシーンを造って追いかけてきた女性に「抱けない」「結婚できない」など俺には言えなかった。

その夜、勃起回復薬を飲んで合体した。

「痛い、痛い、痛いってば～～～～～～～～～～～～～」


【第６９３話　チート過ぎるヒロイン】
----------------------------------------
衝撃的な潜水艦登場から一週間で、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦が２隻も届いた。

潜水艦はスクリュー式として完成していたが、蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦は生産効率を優先して戦艦・伊弉諾尊と同型艦だった。

潜水艦と新しく着陣した船を見ると、驚くべき事に発電機、電球、そして、

「モールス信号機？」

艦橋の司令室に、映画とかテレビでしか見たことがないモールス信号機が取り付けられていた。

「私にかかればこのくらいはすぐに作れますよ」

と、べったりとくっついている佳代が言う。

佳代が左腕をしっかりと抱き掴むものだから、お江が対抗意識を燃やして右腕をしっかりと抱きかかえていた。

動きづらい。

「えっと、これで茨城と通信出来るの？」

「来る途中中継局の設置を頼んできましたから、おいおいと出来るはずです。小型水力発電機を配ってきたので、その設置が済むのに少々時間が必要かと思うわ」

「未来知識チートじゃん、すげー。俺、原理はわかっていても作れないもん。生きているうちに完成すれば良いなって思っていたのに」

一人の天才科学者が来てしまえば、うちの工業力と合わされば実現可能なことは多い。

「佳代ちゃん、常陸国営技術開発研究製作所の開発部部長をお願いするよ」

と、言うと、

「ふふふふふっ」

と、笑い出した。

「なにか面白いこと、俺言ったかな？」

「違うの。未来での私の役職も常陸国営技術開発研究製作所の開発部部長なのよ」

と、笑った。

「えっ、未来に俺の会社続くの？」

「そりゃ～もう大企業だよ。ネジ１本から人工衛星宇宙ステーションまで造る大企業。創設者・黒坂真琴だよ」

「う～んこの時間線の未来って俺、すごいことになっているんだね」

「国営放送の大海ドラマで『萌え萌え副将軍』が人気でね、平均視聴率８０パーセント、最終回は白い嵐に消えていく黒坂真琴に大勢が涙してね、次の日、黒坂ロスで株価大暴落して世界恐慌になりそうなくらいだったんだから」

おいおいおいおい、なんなんだよ。その『萌え萌え副将軍』って、と焦るしかなかった。

その話は後々聞くとして、潜水艦と蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦の艦長を決める事を優先した。


【第６９４話　新黒坂艦隊と１６１２年登場人物まとめ】
----------------------------------------
俺は新たな戦艦と潜水艦を組み入れた新艦隊の編成を実施した。

黒坂水軍

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

戦艦・伊弉冉尊・艦長・黒坂真琴

戦艦・伊弉諾尊・艦長・真田幸村

戦艦・火雷神　・艦長・黒坂桃信

戦艦・天之御影・艦長・前田慶次

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦

戦艦・摩利支天・艦長・真壁氏幹

戦艦・韋駄天　・艦長・伊達政道

Champion of the sea HITACHI号・艦長・佐々木小次郎

Champion of the sea KASHIMA号・艦長・柳生利巌

砲撃型潜水艦

潜水艦・　月夜　・艦長・柳生宗矩（潜水艦隊艦隊長）

潜水艦・健御名方・艦長・猿飛佐助

潜水艦・蛭子命　・艦長・霧隠才蔵

潜水艦・木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・金毘羅　・艦長・東住美帆

他・小型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦２０隻

旧旧型南蛮型鉄甲船５隻

高速特化型連絡用帆船５隻

この戦力で神聖ローマ帝国の艦隊を打ち破らん。

【注】１６１２年登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、１６０６年とほぼ変わりがないですが、ご理解いただければと思います。飛ばして読んでも物語には影響はありません。また、今回人物紹介を少々絞らせていただきます。)

主人公

黒坂　真琴

1×××年11月29日生まれ　４７歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と常陸国約53万石と下総国約39万石、合わせて約112万石の大大名となる。

その後、オーストラリア大陸なども領地のため、石高でははかりきれない大大大大名となっている。

織田信長の家臣にはなりたくないと言う理由から客分と言う選択をして雇われている。

その身分は現在も継続中の為、家臣ではない。

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

副将軍任命にあたり、下総も領地となる。

土浦に巨大な陵堡式の城『茨城城』を築城した。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓昇進

従二位右大臣・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行・常陸守

↓

正二位左大臣・豪州統制大将軍・欧州統制大将軍・インカ帝国執政・亡命国家スロバキア執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行・常陸守

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣左大臣黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

官位役職は織田信長が面白がってわざと付け足している節が・・・・・・。

萌美少女を愛しているため、左甚五郎と狩野永徳にいろいろと製作を依頼している。

『茨城城』が『萌城』と呼ばれる異色の城を作ってしまう。

オーストラリア大陸統制を信長に任されている。

ケアンズ城築城

織田信雄死亡をきっかけに対イスパニア編突入

インカ帝国皇帝の娘ファナ・ピルコワコを側室としインカ帝国の執政になる。

地中海のサルディーニャ島を欧州イバラキ島と改名・欧州イバラキ城を拠点としている。

愛刀・童子切安綱(織田信長から拝領)

山鳥毛一文字黒漆合口打刀(上杉景勝から貰った)

同田貫の太刀(購入)

水戸刀数振り(領内の水戸で作らせた刀)

愛銃・リボルバー式拳銃

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　 ７８歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒れない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

天下を統一した後、国内より海の外へと興味が強くなり国内政治は信忠に委ねた。

1589年正月から1590年第一回海外遠征・ハワイを従属国にした。

1591年からの第二回海外遠征ニューギニア島・ニューカレドニア島を従属国にした。

織田信雄死亡により激怒、イスパニア帝国皇帝を討ち取る。。

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

↓

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

↓

正一位太政大臣

↓

大日本合藩帝国・初代皇帝

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　４５歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・宿老・家臣総纏役奉行

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

佐倉城城主・黒坂真琴支給領地6万石

↓

下野・国主・３７万石

海外に遠征した真琴の代わりに常陸国の運営が任されている。

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

↓昇進

従四位下参議

↓昇進

従三位中納言・下野守

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　７１歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老・領地治安維持奉行

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

土浦城城主・黒坂真琴支給領地２０万石

与力から直臣になる。

従五位上右衛門佐

オーストラリア大陸留守居役・ケアンズ城城主

↓

従四位下参議イタリア藩藩主（黒坂真琴支藩扱い）

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　４１歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老・南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

柳生新陰流の使い手

鹿島城城主・黒坂真琴支給領地２０万石

与力から直臣になる。

正六位上右近衛将監

オーストラリア大陸キンボルトン城城主

マダガスカル島占領作戦参加

↓

ジブラルタル城・留守居役

↓

欧州イバラキ島・マイハマ城城代

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　４５歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老・農政改革担当奉行

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

赤い甲冑を愛用。

高野城城主・黒坂真琴支給領地２０万石

与力から直臣になる。

従五位下治部少輔

インカ帝国皇帝補佐官

シチリア島藩・藩主・（黒坂真琴支藩扱い）

伊達 小次郎政道

1568年？月？日 生まれ　 ４４歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・家老・常陸国北方開発担当奉行

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

五浦城城主・黒坂真琴支給領地１０万石

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　年齢５０代後半くらい

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

黒坂真琴家臣・大工総取締役奉行

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

黒坂真琴支給領地１０万石

高山右近から引き継ぎ笠間城城代になる。

インカ帝国で戦艦を陸送する作戦に参加

世界各地に黒坂真琴のデザインした城を建設する

従五位下内匠頭

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　４７歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康元側近

出向中・治水改革担当奉行

黒坂家の料理に心奪われ、黒坂家の家臣になりたいと申し出るが、徳川家からの出向と言う形で黒坂家で働いている。

その後。幕命で黒坂家家臣になる。

土浦城城下町整備と共に霞ケ浦・北浦・利根川治水事業を取り仕切っている。

結城城城主

黒坂真琴支給領地７万石

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　６７歳

外見・真琴の第一印象は、上川〇也さん?

織田家家臣、羽柴秀吉の与力から転籍

水戸街道整備担当兼水戸町奉行

水戸城城代

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

仲間由〇恵似の妻の千代が同行している。

黒坂真琴支給領地８万石

与力から直臣になる。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　５７歳

外見・真琴の第一印象は、阿〇寛さん?

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

常陸国新城築城奉行、常陸国久慈川河口付近に築城、日立城を完成させる。

黒坂真琴支給領地８万石

与力から直臣になる。

狩野永徳

1543年2月16日　生まれ　６９歳

外見・真琴の第一印象は、藤木〇人?

織田信長から派遣されている絵師

左甚五郎と黒坂真琴が描く萌美少女を芸術品として完成させている。

黒坂真琴支給領地８万石

与力から直臣になる。

最上義康

1575年?月?日　生まれ　３７歳

外見・真琴の第一印象は神木○之介?

最上義光の長男・伊達政宗・政道の従兄弟

黒坂家に接近したい最上義光が小姓として送り込む。

黒坂真琴家臣・小姓・側近纏役奉行

↓

羽州探題・最上家当主

従四位上右大弁・羽州探題

父の死去の為、最上家を正式に相続

国友茂光

15??年?月?日　生まれ　５０代後半

近江大津城時代からの付き合いのある鍛冶師

黒坂家の家臣募集に応募

鍛冶師取纏役奉行

製鉄業のほかに陶器職人のまとめ役、耐熱煉瓦製造に成功。

反射炉も作り上げた。

５万石の領地を持つ直臣になる。

真壁氏幹

1550年9月12日　生まれ　６２歳

外見・真琴の第一印象は舘○ろし?

黒坂家の家臣募集に応募

鹿島神道流を塚原卜伝から直接学んだ剣客・別名・鬼真壁

独自に修行を積んだ棒術を得意とする。

黒坂家剣術指南役として足軽に剣術を教える。

３万石の領地を持つ直臣になる。

インカ帝国皇帝補佐官

成田　長親

1546年?月?日　生まれ　６６歳

外見・真琴の第一印象は野○萬斎?

黒坂家の家臣募集に応募

北条の家臣だったが出奔した。

下総の印旛付近の開墾奉行

田植え歌を得意とし、農民に慕われる。

別名・のぼうさん

１２０００石の領地を持つ直臣になる。

印旛付近の開墾に大いに成果をだし臼井城城主となる。

龍之介信琴の付け家老

佐々木小次郎

15??年?月?日　生まれ　５0代前半

外見・真琴の第一印象は速水も○みち?

長身で巌流と言う独自の剣術を生み出した剣客

三尺の大太刀、備前長船長光を素早く振る。

前田慶次付きとして、茨城城下の治安維持をしている。

２万石の領地を持つ直臣になる。

マイアミ城城主

新免無二

15??年?月?日　生まれ　５０代後半

外見・真琴の第一印象は村○弘明?

十手術の開祖と言うべき人物

足利義昭から日下無双兵法術者の号をもらっている。

十手術指南役として罪人捕縛の為の技を教えている。

かの有名な宮本武蔵の父親

１万石の領地を持つ直臣になる。

笠間城城代

山内　康豊

１５４９年？月？日生まれ　６３歳

黒坂家重臣・山内一豊の弟

北条家付け家老

北条須久之介氏琴の補佐役

荒木又右衛門保知

１５９９？月？日生まれ　１３歳

黒坂真琴の小姓

新免　武蔵

１５８４？月？日生まれ　２８歳

龍之介信琴の側近

他、

猿飛佐助

霧隠才蔵

前田正虎(前田慶次の嫡男)

真田幸昌(真田幸村の嫡男)

黒坂真琴ハーレム（１７人）

茶々

1569年?月?日　生まれ　 ４３歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

留守居役兼勘定吟味役奉行

嫡男・武丸を産む

七男・猿田を産む

従三位中納言

↓

正三位大納言・常陸介

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　 ４２歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

黒坂真琴の遠征に付いていき、重臣としても働く。

茨城城守衛奉行

長女・彩華を産む

従五位少納言

↓

インカ帝国執政代理

↓

従三位中納言

お江

1573年?月?日　生まれ　 ３９歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

実は甘えん坊キャラは作られたキャラで計算高く頭が良い。

側室の身分の隔たりをなくすため妹キャラを演じている。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

常陸国立茨城城女子学校・学問方教授奉行

黒坂真琴の遠征に付いていき、重臣としても働く。

四男・経津丸を産む

従五位少納言

別名・無音のお江・忍びの技をマスターしている。

桜子　４５歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役

台所方奉行

次女・仁保を産む

黒坂家領地孤児院運営長

梅子　４４歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三女那岐・四女那美の双子を産む

桃子　４２歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三男・北斗を産む

小糸　４０歳

主人公の側室(糸の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の姉

五男・久那丸を産む

小滝　３９歳

主人公の側室(滝の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小糸の妹

チッパイ

五女・八千を産む

真琴に飲ます精力剤開発の経験から漢方に興味を持つ・医師

黒坂真琴の知識と漢方の知識で『自白剤』と言う魔剤を作り上げる。

黒坂家領地流行病防衛長

ラララ　３８歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

リリリの姉・双子・右側に泣きぼくろ

六女・カーネを産む

黒坂家領地・語学教育長

一度聞いた言葉はすぐに覚えられる語学堪能能力を持つ

リリリ　３８歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

ラララの妹・双子・左側に泣きぼくろ

七女・ラカを産む

鶴美　　３７歳

主人公の側室

外見・真琴の第一印象は、武○玲奈

北条氏規の娘

北条氏規死去に伴い須久那丸と樺太へ

六男・須久那丸を産む

トゥルック　３７歳

主人公の側室

樺太・アイヌ民の族長の娘

大陸の金毛人とのハーフ・白肌で金髪碧眼

次男・男利王おりおんを産む

樺太在住

ファナ・ピルコワコ　３１歳

主人公の側室

インカ帝国の最後の皇帝の娘

インカ帝国復興の為に戦ってくれている真琴を好きになり側室になる。

八男・須佐を生む

アセナ・オスマン

１５９２年８月１４日生まれ　２０歳

オスマン帝国皇帝・アフメト一世の妹

ツンツンツンツンデレ娘

小麦色の肌で腰肉がエロい。

黒坂真琴が欲していたドクペを作り上げる。

黒坂真琴の事を『おにいちゃん』と呼ぶ。

ミライア・ドレーク

１５８８年２月１日生まれ　２４歳

イギリス帝国の海軍提督フランシス・ドレーク

銀色の腰まで長いサラッとした髪、前髪も少し長く雪の結晶のような銀色の髪飾り

身長が170センチくらいでスラッとしている。

一見エルフに見える美少女

レイピアの使い手・女剣士

羽柴バ－ドリ・オルショリャ

１５９１年４月４日生まれ　２１歳

バードリ・エルジェーベトとうり二つ

ゴスロリの服を着ている

口を開くと下ネタが炸裂する。

磯原　佳代

1×××年６月１日生まれ　３５歳

未来知識チートを隠すため陰陽師補佐役となっている。

黒坂真琴と同級生

マッドサイエンティストストーカー

真琴に会いたいが為に、タイムスリップとパラレルワールドを超えられるマシーンを作ってしまう。

ワルサーP３８を所持している。

世界的物理学賞を取っている。

医師免許も持っている。

黒坂真琴がタイムスリップをした原因？

黒坂真琴の子(六男・七女)

長男・武丸

1589年8月22日生まれ　２３歳

母は茶々

元服の為、改名

龍之介信琴

官位・従五位上下総守

下総国・佐倉城城主

安土幕府・将軍織田信忠に臣下の礼をとり龍之介の代からは幕臣となる。

福

1591年１２月２０日生まれ　　２１歳

スーメタルちゃんのような外見

前田利家の娘

龍之介信琴の正室として結婚

長女・彩華

1589年9月1生まれ　２３歳

母はお初

お話上手・足が速い

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

三法師と結婚

安土城在住

子どもがいるらしい。

次女・仁保

1589年9月1生まれ　２３歳

母は桜子

お話上手・ややおっとり

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

常陸国立茨城城女子学校教授

三女・那岐

1590年6月22日生まれ　２２歳

母は梅子

常陸国立茨城城女子学校教授

四女・那美

1590年6月22日生まれ　２２歳

母は梅子

常陸国立茨城城女子学校教授

次男・男利王

1591年8月8日生まれ　　２１歳

母はトゥルック

樺太在住

元服の為改名

黒坂男利之介守琴

アイヌ民筆頭奉行

北条家家老・ポキビ城城主

三男・北斗

元服・北斗七星桃信

1591年9月10日生まれ　２１歳

母は桃子

陸ガメに乗っている。

オーストラリアの城主が内定している

従五位下大監物

四男・経津丸

元服・経津之介信海

1592年12月24日生まれ　　２０歳

母はお江

近江・大津城城主が内定している

従五位上近江守

五男・久那丸

元服・久那之介高琴

1592年12月24日生まれ　　２０歳

母は小糸

常陸藩家老として常陸国の政治に励んでいる。

五女・八千

1592年12月24日生まれ　　２０歳

母は小滝

医師となるべく修行中

六女・カーネ

1592年12月24日生まれ　　２０歳

母はラララ

通訳として活躍中

七女・ラカ

1592年12月24日生まれ　　２０歳

母はリリリ

通訳として活躍中

六男・須久那丸

1592年12月24日生まれ　　２０歳

母は鶴美

北条家当主

元服の為改名

北条須久之介氏琴

官位・従五位下樺太守

七男・猿田

1596年10月16日生まれ　　　１６歳

母は茶々

日々武術の修行に励んでいる。

八男・須佐

1598年6月6日生まれ　１４歳

母はファナ・ピルコワコ

インカ帝国皇帝継承権一位・太子

伊達政宗の娘、五郎八姫と結婚

ペット

樺太犬

太郎・次郎　２１歳

体格は大きいが子供たちと仲良し

他・樺太犬雌との間に子を作り増殖中

温泉に入り毎日寝て過ごす老犬

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　５７歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

海外に専念したい父・信長から征夷大将軍を任される。

黒坂真琴には信長同様借りがある為、敵対の意思はない模様。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

↓昇進

正二位左大臣・征夷大将軍

安土城第二天守観音寺山城に居住

↓

正一位関白・征夷大将軍

大日本合藩帝国・皇帝継承権一位

三法師・織田秀信

1580年?月?日　生まれ　　３２歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

正三位中納言

↓

正三位中納言・左近衛中将

黒坂真琴の娘・彩華と結婚

安土城在住

子どもがいるらしい

大日本合帝国・皇帝継承権二位

織田 信孝

1558年4月22日 生まれ　　５４歳

織田信長の次男

従五位下侍従

↓

従三位権中納言

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

幕府五大老の一人

大日本合帝国・皇帝継承権四位

織田 信澄

1555年?月?日　生まれ　　５７歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を築城、東国の繁栄に励んでいる。

幕府五大老の一人

羽柴　秀吉

1537年2月6日 生まれ 　７５歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

↓昇進

正三位大納言

幕府五大老の一人

家督を甥の秀次に譲り、オーストラリア大陸へ

マダガスカル島占領作戦参加

マダガスカル島を領地として加藤清正・福島正則に任せてある。

旧イスパニア帝国で織田信長の補佐に徹している。

血の伯爵夫人バートリ・エルジェーベトを側室として娶った。

家臣

加藤清正・福島正則・石田三成・羽柴秀秋などなど

バートリ・エルジェーベト

１５６０年８月７日生まれ　　５６歳

元スロバキアを領地とする伯爵の夫人

スロバキアを乗っ取られて羽柴秀吉の側室となる。

残虐な殺人鬼と間違えられるが、同姓愛もあるだけでトマト風呂を愛する。

黒坂真琴の世界戦略の為、亡命国家スロバキア王を名乗っている。

黒坂真琴と浮気を画策しているが、相手にされないため娘を側室として嫁がせた。

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　７３歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

↓昇進

従三位中納言

家督を利長に譲りオーストラリア大陸へ

マダガスカル島占領作戦参加

南アフリカ大陸・ガーナ周辺を領地にしている。

羽柴秀吉と同じく、旧イスパニア帝国で織田信長の補佐に徹している。

ブリュッセル城城主

前田　松

1547年7月25日　生まれ　６５歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　５０歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

↓前田家家督相続により

加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従五位下兵部少輔

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

真琴の美少女萌の理解者

金沢文化に影響が？

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　４７歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

↓国替え

従五位右上兵衛佐・淡路守

アカプルコ制圧・アスティカ帝国復権に尽力・アスティカ帝国執政

ほぼ織田信長艦隊と行動を一緒にする。

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　死亡

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

モナコ大戦で死亡

家督、領地、官位は息子の相続が許された。

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　５６歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

↓

従三位権中納言

オーストラリア大陸の統治の後、マダガスカル島占領作戦参加

イスパニア・マドリード陥落戦総大将

陥落後、イスパニアのマドリード城城主

イスパニア藩藩主

黒肌　弥助

生年月日不明・年齢不詳

ボブ・●ップのような外見をしている。

織田信長の側近

正六位下左馬助

元々は南蛮船で働いていた奴隷

織田信長が買い取り、人として他の小姓達と同じように扱われ織田信長に忠誠を誓っている。

信長の通訳として活躍中

黒坂真琴の秘密を知る１人

お市の方

1547年?月?日　生まれ　 ６５歳

織田信長の妹

近江大津城留守居役城代

近江大津城が黒坂家の物となったために城代として居住

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　６９歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での茨城城城築城他治水工事を行っていたが茨城城が完成に近づいたころ副将軍となった為、幕府の政治に専念するため本多正純に任せて安土城に入った。

従五位下三河守

↓昇進

従三位権中納言・三河守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓隠居

先の副将軍を名乗っている。

安土城で幕府補佐は続いている。

徳川秀忠

1579年5月2日生まれ　　３３歳

徳川家康の跡を継ぎ従三位権中納言・三河守・幕府補佐役

副将軍に就任。

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　６４歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　６８歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

仙台城・城主・ほぼ秋保温泉にいる。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　４５歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

↓昇進

正三位中納言・奥州探題

オーストラリア大陸へその後、奥州探題と南アメリカ大陸へ

インカ帝国皇帝補佐官

南アメリカ大陸内陸部に逃れたイスパニア帝国兵を殲滅

グアヤキル城城主・エクアドル藩藩主

長女・五郎八姫は黒坂真琴・八男・須佐の許嫁

伊達藤五郎成実

１５６８年？月？日　生まれ　　４４歳

従六位上・陸奥介

奥州留守居役

伊達政宗の代わりに奥州を統治している

九鬼 嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　６８歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

ポルトガル藩藩主

神聖ローマ帝国

ルドルフⅡ世

1552年7月18日生まれ　６０歳

神聖ローマ帝国・皇帝

ハプスブルク家の長

ルーラント・サーフェリー

1576年生まれ　３６歳

対日本国担当専任使者

黒坂真琴の萌えに感銘を受ける

クレメンス8世

旧キリスト教ローマ教皇

ヴェネツィアに避難中

黒坂真琴と敵対している。

グレゴリウス１５世

新キリスト教ローマ教皇

黒坂真琴が科学を否定せず、政治に宗教介入をしないことを確約させて、新しく据えたローマ教皇

オスマントルコ帝国

次期皇帝アフメトⅠ世

1590年4月18日生まれ　２２歳

妹を黒坂真琴の側室に送り。自らも兄弟杯を交わす。

宗教・民族のあり方は黒坂真琴の影響を強く受けている。

政治の宗教介入を薄くし、少数民族との共存に尽力している。

イギリス帝国

提督フランシス・ドレーク

1543年生まれ　６９歳

対日本国担当専任使者

娘を黒坂真琴の側室にしようと画策、無事ミライアを真琴の側室にした。

ガリレオ・ガリレイ

1564年2月15日生まれ　４８歳

地動説を肯定する黒坂真琴の知識の豊富さに惚れ込んでいる。

常陸国立茨城城女子学校ジブラルタル校教師として採用

娘がいるらしい・・・・・・？

ヴィルジニア1600年8月12日生まれ

リヴィア1601年生まれ

その他設定

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信長

大津城・黒坂真琴所有・お市の方・城代

長浜城・森蘭丸の子が城代

大溝城・織田信澄の子が城代

牧野城・佐々成政の子が相続

賤ヶ岳城・前田利長

京都新城

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田信忠の住まい。

常陸国新三城・霞ケ浦・北浦を中心とした水運を活用した都市を作るために、黒坂真琴が考案。

新土浦城・改名→茨城城城・黒坂真琴の居城。土浦に築城・陵堡式呼ばれる五芒星のような形の城。

高野城・新土浦城の霞ケ浦のすぐ北東の対岸に作られている。真田昌幸が武田流築城術の縄張りで築城。

鹿島城・北浦と鹿島灘の間にある城、柳生宗矩が港と合わせて整備改築。

大日本合藩国・新貨幣・和円

銅銭１枚は平成の貨幣価値で１０円と同等

銅銭１０枚＝銀銭1枚(１００円)

銀銭１００枚＝小粒金銭１枚(１００００円)

小粒金銭１０枚＝小判１枚(１０００００円)

常陸国立茨城城女子学校生徒

あおい

1571年?月?日　生まれ　 ４１歳

外見・真琴の第一印象は、宮〇あおい

久慈川村元村長が娘

元生徒まとめ役

柳生宗矩の妻

緑子

157２年?月?日　生まれ　 ４０歳

元生徒まとめ役副役

真田幸村の妻

朱梨

1574年?月?日　生まれ　 ３８歳

伊達政道の妻

他・８０００名在籍

各城内で寮生活をしながら、城の下働き、養蚕業・縫製業・製紙業などをしながら手習い、算学、料理を学んでいる。

交代勤務制

大納言黒坂常陸守直営食堂も運営している。

↓

右大臣黒坂常陸守直営食堂

茨城城城下本店・五浦城城下支店・水戸城城下支店・笠間城城下支店・佐倉城城下支店・安土城城下支店

京都支店・ケアンズ城支店・グアヤキル城支店・ジブラルタル城支店・欧州イバラキ城支店・ローマ支店・シチリア島支店・エジプトナイル川支店他多数

紅常陸隊

常陸国立茨城城女子学校卒業生で作られた女性兵士部隊

組頭・東住麻帆　　　３３歳

副組頭・東住美帆　　３２歳

他・１０００名

ハワイ諸島

プルルンパが織田信長の軍事力を借りて統一する。

その後、日本国の従属国になるが自治権を認められている。

ハワイ諸島1つの島は完全に日本国支配

ニューギニア島

日本国支配下、尚真琴がパプアニューギニアが国の名前だと知らず島の名前だと思って呼んでいたためパプアニューギニア島になってしまった。

ニューカレドニア島

日本国支配下

オーストラリア大陸

日本国支配下

ケアンズ城城主・黒坂真琴

インカ帝国・アスティカ帝国・マヤ帝国

イスパニア帝国に一度滅ぼされたが、黒坂真琴の協力により復興中

モアイ島

日本国同盟

真田丸島

南アメリカ大陸最南端の島

織田信長水軍

織田信長専用南蛮型鉄甲船

KING・of・ZIPANG Ⅳ号(蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦)

KING・of・ZIPANGⅢ号

全長：100m 最大幅：25m マスト4本

84門大砲搭載

ガレオン船を通り越して戦列艦級の船

他・南蛮型鉄甲船新旧合わせて６０隻保有

常陸国守備艦隊

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・常陸丸・船長・黒坂龍之介信琴・犬吠埼港停泊

他・中型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦４隻

幕府直轄大日本合藩帝国国営・高速輸送連絡船

スピード重視の木造帆船

６0隻が太平洋・インド洋・大西洋を日本国本土から往復している。

常陸国営技術開発研究製作所

黒坂真琴が身分・出身・性別、いかなる人種でも雇えるように設立した会社

社長・黒坂常陸守真琴

副社長・柳生右近衛将監宗矩

専務・左内匠頭甚五郎

常務・国友茂光

常務・ガリレオ・ガリレイ

開発部長・磯原佳代

基本的に大工衆・鍛冶師衆・船大工は、ここに所属している。

従業員数・約２００００名

最低月収・小判３枚(３０万円相当)

休日・年間１００日・他・有給休暇年間３０日

大日本合藩帝国

日本列島・千島列島・カムチャッカ半島・東南アジア・オーストラリア・ニュージーランド・マダガスカル島・南アフリカ・ポルトガル・スペイン・イタリア・北中南米大陸の一部・ハワイ諸島の一部を国土としている。

首都・安土

聖都・京都

副首都・常陸

朝廷の権限は制限され、『帝』は『神職聖長』となり『公家』は、神事を補佐する役目に改められた。

国旗

海を表す紺碧の布地に金色の日の出、まるで初日の出のように後光を輝かせ上ろうとする太陽を描いた国旗

登場人物・登場予定人物・設定をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、寿命にもかなり無理があります。歴史ファンタジーです。ご理解いただきますようお願いいたします。)


【第６９５話　磯原佳代の懺悔】
----------------------------------------
「真琴君、大切な話があるの」

と、夜とぎのあとに磯原佳代は布団から出て正座をして頭を畳にこすれんばかりに下げていた。

俺は畳に着いた手を取り、

「そんな頭下げて、どうしたの？」

と、聞くと

「ごめんなさい。修学旅行で私が大観音菩薩様にお願いしてしまったの。萌香ちゃんに取られるくらいなら真琴君を消してって」

と驚きの真実を聞かされたが、俺は鼻で笑った。

正直に言って怒る要素がないからだ。

むしろありがたいくらいだ。

「ありがとう。むしろ佳代ちゃんの願いを聞いてくれた大観音菩薩様に感謝かな。智也が言っていたようにもしかしたらパワーが蓄積していて、俺の陰陽力と共鳴して、そして、佳代ちゃんの願いを叶えてしまったんだね」

俺はタイムスリップの原因を考えた結果は、約４００年のパワーが蓄積し持っていた大観音菩薩様と俺の陰陽の力とが合わさったせいでタイムスリップしたのではないか？と、結論を密かに出していた。

ただ、それだけではタイムトラベルを発動するには不十分だった気はしていたが、強く願っていた人物がいたらすべてが成立するのではと思っていた。

「え？怒らないの？」

「え？むしろ楽しい人生になっているから感謝したいくらいだよ」

「側室いっぱい作れたから？」

「はははははっ、確かにそれはあるね。平成では許されないもんね」

「え？私のいた時代では一夫多妻、多夫一妻って普通だよ。一夫一妻だと少子化になって国が廃れるって真琴君が法律を作っているんだよ。あの時の私は萌香ちゃんが正室で私が側室って事は許せなかったの」

おいおいおいおい、パラレルワールド俺、なんかすごいな。

「ん？人口爆発しないの？」

「地球の人口は１００億超えているけど、人工島や砂漠の緑地化で特に問題はないよ」

未来の姿がいまいち想像できない。

「あっ、これ見てみる？」

と、磯原佳代が出したスマートフォンの写真を見ると、青々とした緑地と高層ビルが一体となった姿の都市が映っていた。

「うっ？これどこ？」

「茨城県の茨城市だよ。日本国の副首都」

そこに映る城はまさに俺が作った元祖萌城の茨城城だった。

俺が知る土浦とは全く違う世界になっている。

「パラレルワールドって、こんなに違うんだね」

と、感心すると、

「真琴君、本当に怒らないの？」

「良いんだよ。俺がいた世界の未来ではこんな波瀾万丈の人生は送れなかっただろうから。今がすごく楽しいから良いんだよ」

と、改めて言うと磯原佳代は

「ごめんなさい。ごめんなさい。ごめんなさい。ありがとう。ありがとう・・・・・・ありがとう」

と泣いていた。

「一つだけ気になるんだけど、パラレルワールドだから俺の時間線とは違うだろうけど、萌香ってどうしてる？」

「すごいんだよ。世界的な女優さんになって活躍しているんだよ」

萌香が世界的な女優？？？

「結婚は？」

「真琴君の弟としたよ」

「はい？はて？はっ？俺に弟、存在しないんだけど」

「パラレルワールドの未来だから」

と、笑っていた。

パラレルワールドの解釈が難しくなってきて頭が混乱していたので、それ以上を聞くのをやめた。

「真琴君、これからどうするつもりなの？」

「ん～、世界に戦争を起こさせないようにするために、働き続けるつもりだよ」

「私はそのお手伝いをさせていただきます」

と、笑う磯原佳代を再び抱いた。

「ちょっと、真琴君、脇の下臭い嗅ぐのやめて～～～～～そんなに舐めないで～～～～いや～～～～～～」


【第６９６話　新兵器とアドリア海進軍開始】
----------------------------------------
新しく編成を変えた俺の水軍の訓練を一ヶ月していよいよアドリア海に向かうこととした。

日本から持ってきた荷物の中には、幕末で活躍したガトリングガンも２０機入っておりそれは陸戦をしている前田慶次と前田利家と伊達政宗に送った。

そして、一機・・・・・・？

「菱形戦車だ、ぬお～すげ～」

と感動していると、磯原佳代は

「私にかかればプラモデルと一緒です。ただ、出港までに一機しか完成しなくて」

「パンツァーフォー」

と、俺がはしゃいで乗っていると磯原佳代はうれしそうだった。

菱形戦車も潜水艦もディーゼル式エンジンを駆動方式としていて科学チートすごいと改めて感心する。

「私の愛の深さを知っていただければ」

と、磯原佳代が言うと、お江が

「私だってマコを愛するのは負けないもん」

と、首にしがみついてきて大変困った。

前から就航している戦艦にも発電機とモールス信号機を設置する。

試験的にモールス信号を発信していると、

『コチラ　チャチャ　マコトサマ　ゲンキ？』

と、受信した。

えっ？茨城に電波届くようになった？と、磯原佳代に聞くとうなずいた。

『コチラ　マコト　ゲンキデス』

と送ると、

『ゴブウン　ヲ　イノッテイマス』

と返ってきた。

「大日本合藩帝国全域がモールス信号機でつながるのはもうすぐだよ」

と、磯原佳代は言う。

お初達はそれに驚いていた。

お江は楽しくて仕方ない様子で茶々にいろいろと送ると、

『シツコイ　アトハ　カエッテキタラ　キク』

と、怒られていた。

口をとがらせてお江はすねていた。

「よし、アドリア海に向けて出撃、目指すはヴェネツィア」


【第６９７話　砲撃型潜水艦】
----------------------------------------
１６１２年初夏

欧州イバラキ島を出発。

柳生宗矩と合流するまで俺は砲撃型潜水艦・月夜に乗り込んだ。

戦艦・伊弉冉尊は艦長代理はお初として任せた。

潜水艦の内部は電球のおかげで意外と明るい。

２０メートルほど潜って進んでいる。

「５０メートルまでは潜れるくらいには出来ているよ」

と、磯原佳代が説明してくれた。

「砲撃型潜水艦の完成ってすごいよ。よく俺が欲しているのをわかったね」

と、聞くと

「昔、そんな漫画読んでいたじゃない。真琴君の趣味は覚えているよ」

と言う。

俺は確かに太平洋戦争で死んだ者が戦争が始まる前に戻ってオーバーテクノロジーで戦争に勝つ漫画を読んでいた・・・・・・？

「ん？って、パラレルワールドの未来にも世界大戦はあるの？」

そう、その漫画は太平洋戦争が発生していなければ書かれることのない漫画だ。

「起きていますよ。ヒトラーが台頭したせいで起きているよ。民族至上主義の名の下に世界を敵に回して。そのヒトラーと戦うのが日本ですから」

と、大分俺の知る戦争とは違う物語を聞かされた。

「俺、未来で戦争が起きないようにするために戦っているのだけど・・・・・・」

「私の未来では大日本合藩帝国は、これほどヨーロッパに国土を持っていませんから影響力は薄くて。真琴君が志し半ばで消えているから」

「なるほど、そういうわけか。俺が途中で死んでしまうと、俺が知る未来に近づいていくのか・・・・・・」

「真琴君の時間線の未来は私にはわからないけど、私の未来では民族対立、宗教対立はありましたから。それにアメリカ大陸の覇権争奪戦とか」

「それをなくすために戦っている。力を貸してくれるね？」

「もちろん」

と、磯原佳代は腕に抱きついてきた。

「真琴君の為なら核兵器だって作ってみせるよ」

「おいおい、流石にそれは無理だろ？」

と、言うと磯原佳代は首を横に振った。

「私の乗ってきたタイムマシーンの核融合炉を使えば５０メガトンくらいなら５発出来るよ。核融合炉の制御を暴走させれば良いだけだから」

５０メガトン・・・・・・ソビエトが実験した世界最大級の核爆弾ツァーリ・ボンバ５発分のタイムマシーンってなんなんだよ。

核爆弾の帝王を乗せて旅をしていた？はっ！それを常陸国に？

「ちょっと、それ大丈夫なの？暴走しないの？」

「そこは大丈夫。何重にも安全装置を付けているから私が操作しない限り絶対に爆発しないから。私が乗ってきたマシーンをこの時代の兵器で傷を付けることすら出来ないよ。壊れたのはタイムトラベルとパラレルワールドトラベルの壁を抜け制御するための人工知能。それは流石に交換しないとならないくらいに壊れてしまったから」

・・・・・・マッドサイエンティストオソロシア。などと思っていると、

「敵と思しき戦艦を検知しました。魚雷発射しますか？」

磯原佳代の顔を見ると、

「有線操作式だけど狙い通りに撃てるよ」

もう２０世紀の武器を所持してしまっている事と理解した方が良いみたいだ。

「敵戦艦に向かって魚雷発射」

と、命令すると魚雷が発射され、戦艦は海の藻屑として消えた。


【第６９８話　柳生宗矩合流】
----------------------------------------
アドリア海のイタリア半島のさらに突き出た半島で、神聖ローマ帝国艦隊を牽制していた柳生宗矩の前に浮上する。

当然のごとく、砲台に設置されたアームストロング砲はこちらに向いたが、遅れてきた 蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦の艦隊が見えると、アームストロング砲は上を向いた。

迎えに来た警備の小型船に乗り移ると、

「御大将、驚かせないで下さい。それでなくても、こちらは毎日緊張の日々なのですから」

と、柳生宗矩に怒られてしまった。

「すまんすまん。あの船は宗矩に任せる船だ。潜水艦５隻の潜水艦艦隊長を命じる」

「はっ？いきなりそんな事を言われましても」

と、珍しく困惑の焦りの表情を見せる柳生宗矩がなんだか微笑ましかった。

「荒木又右衛門に訓練航海とここまでの航海でしっかりと教え込んでいるから副官とすれば問題はないだろう。それに、通信で戦艦・伊弉冉尊からも指示は細かに出せるからな」

「はい？つうしん？」

「聞くよりは見る。百聞は一見にしかずだ。先ずは乗ってみろ」

と、砲撃型潜水艦に無理矢理乗せ潜行すると、上から

『マコトサマ　ドチラヘ』

と、モールス信号機が打たれた。

『チョット　シケン　コウコウ　スグ　モドル』

と、お初に返すと、

「そんな、ツーツーツーとした音でやりとりしているのですか？」

と、柳生宗矩は驚いていた。

「通信手が電信するから宗矩は覚える必要はないぞ。そうだな、新たなホラ貝の合図だと思ってくれ」

と、説明するが自分でもやりたいらしく、熱心に通信手に聞いていた。

「宗矩、この潜水艦と上の艦隊とで神聖ローマ帝国艦隊を殲滅する」

そう言うと、宗矩はキリッとした目に切り替わり、俺が考えた作戦に耳を傾けていた。


【第６９９話　神聖ローマ帝国艦隊対黒坂水軍艦隊海戦・上】
----------------------------------------
柳生宗矩に慣れさせるために一週間訓練航行をして、いよいよヴェネツィアに船を向けた。

柳生宗矩が守っていた砦は一時オスマン帝国の艦隊に任せる。

オスマン帝国艦隊も一緒に出撃をすると言うが、逆に足手まといになるため、遠慮いただいた。

俺は戦艦・伊弉冉尊に戻り指揮を執ることとした。

磯原佳代が改良した双眼鏡は良く見える。

遠くの海を見ていると、煙をもくもくと上げて近づいてくる敵の戦艦の群れ。

およそ５０隻。

この短時間でよくもそれだけの数をそろえてきた物だと感心する。

相手の大砲も飛距離は匹敵するくらいまで伸びている。

そして、敵も潜水艦を使用している。

敵の潜水艦も進化している可能性も捨てきれない。

だが、こちらの潜水艦に勝てるだけの物を作れるとは到底考えられない。

考え出した作戦を開始する。

『キツツキ　カイシ　セヨ』

と、水中の柳生宗矩に指示を出す。

こちらは敵の目標になるように煙を大仰に出しながらも速力は落とす。

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦

戦艦・摩利支天・艦長・真壁氏幹、戦艦・韋駄天・艦長・伊達政道の２隻を囮の役目を持たせるためにわざと先に進ませ狙い撃ちされないようにジグザグ航行をする。

戦艦・伊弉冉尊・艦長・黒坂真琴

戦艦・伊弉諾尊・艦長・真田幸村

戦艦・火雷神　・艦長・黒坂桃信

戦艦・天之御影・艦長・前田慶次(お初代理)

は、その後ろを横一列になって進む。

Champion of the sea HITACHI号・艦長・佐々木小次郎

Champion of the sea KASHIMA号・艦長・柳生利巌

と、小型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦２０隻はその後ろ。

戦力として計算していない。

近づく船に向かって放たれる敵の大砲の水柱が次々と上がった。

『テキ　シタ　トオリヌケ　カンリョウ』

と、モールス信号を受信した。

『ギョライ　コウゲキ　カイシ』

と、打ち返すと敵の船が３隻爆発をした。


【第７００話　神聖ローマ帝国艦隊対黒坂水軍艦隊海戦・下】
----------------------------------------
砲撃型潜水艦を神聖ローマ帝国艦隊の後ろに回して挟み撃ちで攻撃する、啄木鳥戦法。

武田信玄と上杉謙信の川中島の戦いの時の、山本勘助の上杉謙信を背後から突いて山を下ろさせ挟み撃ちにする戦術、多少それに似ているため俺はそう名付けた戦術だ。

突如として背後からの攻撃に戸惑ったのか、まとまっていた艦隊がばらけだした。

「戦艦・摩利支天、戦艦・韋駄天は先方から離脱、戦艦・伊弉冉尊、戦艦・伊弉諾尊、

戦艦・火雷神、戦艦・天之御影前進、砲撃開始」

俺の艦隊の大きな利点は前方砲撃も可能という作りだ。

相手は横からしか撃てない為、旋回する必要がある。

ばらけてしまっている陣だと味方の艦同士ぶつからないか注意して旋回しないとならなく、スムーズには出来なくなる。

そこを狙い撃ちする。

すでにこちらに対して砲撃してくる体勢だった船を狙い撃ちにする。

沈む敵艦の合間を抜けて横一列になろうとしているときさらに指示を出す。

『センスイカン　フジョウ　ホウゲキ　カイシ』

有線魚雷には数の制限もあるため、あまり多用できない。

そこで後方からの砲撃だ。

後方に突如として現れる砲撃型潜水艦。

その意表を突く船に対応するだけの準備は出来ていない様子で慌てる敵艦隊は砲撃の狙いも定められずにいた。

「敵は混乱している。ここですべてを叩く。無駄玉を撃たずに狙って撃て」

と、指示を出す。

甲板に取り付けられている可動式ドーム型砲台を搭載一つのドーム型砲台に大口径アームストロング砲3門、前方の４機１２門×4隻、合計48門が敵艦隊を次々に狙っていく。

後ろからは2門×2機4門×5隻、合計20門の大口径アームストロング砲。

挟み撃ちには十二分すぎる数だ。

50隻対9隻だろうと前後から合わされば敵ではない。

逃げようと蒸気機関をフル回転にさせているのだろう、敵の艦隊は煙をもくもくと出す。辺りが若干見えにくくなり出しているところに、

「東に戦艦・摩利支天、西に戦艦・韋駄天前進取り囲め」

と指示を出す。

東西南北すべてを包囲する。

逃げ場を失い突撃してくる敵戦艦も多数出てきたがこちらは狙って撃つだけ。

艦隊戦はもう幾度も繰り返してきた。

数の差、戦術の差、技術の差、そして、慣れの差、さらに、運の差。

この五つが合わさったとき、敵はいない。

昼過ぎに始まった神聖ローマ帝国艦隊との艦隊決戦は夕方には終わっていた。

圧勝。

沈みゆく敵の艦隊の残骸を横目に、一路ヴェネツィアと向かった。


【第７０１話　７００話突破特別編・;令和・常陸！時代ふしぎ発見！！第七弾】
----------------------------------------
《タイムパラドックスにより私たちが知る世界とは全く別の世界線、日本の令和のとある土曜の夜の国民的クイズ番組。この番組もまた、タイムパラドックスと言う不確定な物で連続した時間線なのかも不明な番組。語り継がれる黒坂真琴物語の中でも分岐がされた時間線の一つの時間線上。パラレルワールドの未来の世界の一つ》

『この番組は世界の人々を幸せにする企業理念の世界最大企業、株式会社常陸技術開発研究製作所グループの提供でお届けします』

「皆さん今晩は。本日はもうレギュラーと言って良いでしょう。『黒坂真琴』の真実に迫りたいと思います。先月、株式会社常陸技術開発研究製作所、開発部部長で磯原佳代さんはパラレルワールドの過去へと向かいました。成功しているのでしょうか？私たちでは観測は出来ない時間線の未来を作り上げていることを祈りましょう」

と、マッチョなダンディー司会者が爽やかな笑顔で番組が始まる。

「そうですわね。愛の力が科学を超越したことを祈りたいとおもいますわね」

芸能界の生き字引の存在の白柳鉄工さんが涙を滲ませながら語っていると、

「僕は娘を持つ身としてはあのような実験には反対です」

と、いつもはとぼけがちな野村君が親の目線で心配するかのように言う。

「贖罪の気持ちなんでしょうね。佳代ちゃんは真琴君がタイムスリップしてしまったことを自分のせいだと悔やんでいましたから。だから、真琴君が欲しいというガルパンを届けるのを使命だと思っていたので。他にも役に立てるようにと科学だけでなく医師免許まで取って、青カビからペニシリンを作るのを必死で覚えていましたから。戦艦の勉強までして、寝る間がなかったと思いますよ。電子辞書もどんな環境下でも使えるように改造して。そんな佳代ちゃんが真琴君と会えないなんて絶対にないと思うから、きっとパラレルワールドで幸せになっているはず」

と、久慈川萌香が大きなお腹をさすりながら遠くを見つめるように語っていた。

「儂ならお金になる技術を売るのを考えるけどな」

「板西さんは、お金のことですね」

と、マッチョなダンディー司会者は呆れてため息を漏らしていた。

「本日のゲストは黒坂真琴の弟で日本国参議の次期当主、黒坂邦琴さんと結婚した女優の久慈川萌香さんです。臨月だというのに御出演ありがとうございます」

と、マッチョなダンディー司会者が紹介すると

「この番組は真琴君も特別愛していた番組ですから。それに今日のお題が黒坂真琴なら絶対出ないとと思いまして。この子の伯父が、かの黒坂真琴と言うのは大変な光栄ですから」

と、お腹をさすりながら言う。

「ありがたいですね。黒坂真琴に愛していただいたこの番組をいつまでも続けたいと思います。それでは、今日は欧州に覇を唱えた謎に迫りたいと思います。

時代ふしぎ発見！！」

画面は変わって、ベテランミステリーハンター竹外さんが欧州イバラキ城の大手門に立っていた。

「見て下さい。この大手門。国宝『戦車美少女姉妹門』です。茨城県の茨城城に負けない迫力と気品と芸術性がありますね。本日も日本国参議、黒坂家のご厚意により普段見ることの出来ない天守も見せていただけることとなっています」

天守から一望する地中海を画面は映していた。

「素晴らしい景色ですね。黒坂真琴は日々ここで執務をしていたそうです。羨ましいですね」

「ここで世界戦略を考えていたと言われています」

「本日は黒坂邦琴さんに特別に案内していただきます。よろしくお願いします」

黒坂真琴とうり二つの弟を画面は映していた。

「邦琴さんはお兄様の思い出はなにかありますか？」

「兄はうちにいるときはよく絵やラノベに没頭していましたし、日々は武術の稽古で忙しい日々だったので、あまり遊んではもらえませんでした。母方の祖父と陰陽の力を高めるのに修行が多かったですから。私は残念ながらその才能がなかったので、父から政治の事を日々習っていたので兄弟と言っても他人に近かったですね」

「すみません。なんとも寂しい思い出を聞いてしまって」

「良いんですよ。兄のおかげで、萌香さんと結婚できたわけですから。兄の同級生でなかったら世界的に活躍していた萌香さんと出会えることもなかったので」

と、少しのろけていた。

「ここで問題です。世界に多くの領地を持っていた黒坂真琴ですが、欧州イバラキ島で世界戦略を考え、なぜヨーロッパまで手を伸ばしたのでしょうか？」

と、言うと画面はスタジオを映しだしていた。

「これは学校でも習うことなのでノーヒントで行きたいと思います」

と、ダンディー司会者が言うと、

とぼけがちな野村君が、

「ちょっと、ちょっと待って下さいよ。そんな３０年近く前の授業なんて覚えていませんから」

と、言うがマッチョなダンディー司会者ににこやかな笑顔を返すだけだった。

「回答が出そろいましたので一斉に」

と、回答が書かれた画面が映し出される。

白柳鉄工「政教分離」白マッチョ人形を賭ける。

久慈川萌香「政教分離」赤マッチョ人形を賭ける。

板西エイヂ「お金」白マッチョ人形を賭ける。

野村真人「ハーレムを増やす為」白マッチョ人形を賭ける。

「正解はこちらです」

と、再び画面はベテランミステリーハンター竹外さんを映すと、画面はヴァチカンのサン・ピエトロ大聖堂を映しだしていた。

「正解は政治への宗教の影響力を弱めるために自らが侵略者となる道を選んだんですね。今では宗教は民族の文化として尊重され保護される文化になっていますが、黒坂真琴が介入する前は大きな影響力を持っており宗教対立で戦争が度々起きたんですね。もしかしたら、本能寺にタイムスリップした黒坂真琴の時間線では宗教対立が続いた世界だったのかもしれません」

「白柳さん、久慈川さん大正解、板西さんと野村君は、ボッシュート」

・・・・・・突如スタジオがざわめき出すと、久慈川萌香が産気づいていた。

「うっ産まれる～」

・・・・・・。

番組は急遽、久慈川萌香の出産に付き添うドキュメンタリー番組となり、大きな玉のような元気な男の赤ちゃんが誕生するのを放送した。

その男の子は『真琴』と名付けられた。


【第７０２話　ヴェネツィア上陸戦】
----------------------------------------
アドリア海の海戦に勝利を収めると、ブリュッセルの前田利家軍とボローニャ付近で戦闘をしている前田慶次軍に、

『シングン　カイシ　セヨ』

と打電。

クロアチア辺りを攻めている石田三成軍と、オスマン帝国にも進軍をするよう伝令を送る。

神聖ローマ帝国を四方から攻め立てる。

ヴェネツィアに兵を集中させないための作戦だ。

旧ローマ教皇クレメンス8世を捕らえるのと神聖ローマ帝国の解体、そして、ハプスブルク家の排除。旧体制の根絶。

その戦いに終が見えようとしていた。

「御大将、港が見えます」

と、物見が言う。

地図と照らし合わせると、ヴェネツィアだ。

「艦砲射撃用意」

と、指示を出す。

照準は俺が知るヴェネツィアとはかけ離れた堅牢な壁を持つ城塞港。

造船所らしき物の城門は開かれているのも見える。

しかし、なにか異様だ。

静かすぎる。

「接岸止め。海上停泊。相手の様子をうかがう」

大砲を撃ってこないどころか、人が全く見えない。

嫌な予感がする。

「上陸部隊出しますか？」

と、聞いてくるのを止めさせる。

「祓いたまへ守りたまへ清めたまへ幸与えたまへ鹿島の大神よ力を貸し与えたまへ・・・・・・」

・・・・・・。

黒い禍々しい物を感じた。

「全速後進、ヴェネツィアの港から離脱」

と、命じる。

船が少しずつ離れ始めたときに、突如轟音とともにヴェネツィアに造られた城塞は大爆発を起こした。

押し寄せる爆風と波に船は大きく揺れる。

粉塵で辺りが濃い霧に覆われたかのようになったときに、船首に降り立つ黒い影。

「くわっははははは、くわっははははは、気がついたか黒坂真琴。おびき寄せて港共々木っ端微塵にしてやろうと思っていたのに。流石、我が兄弟、妖狐を倒しただけあるわ」


【第７０３話　悪魔に魂を売った男】
----------------------------------------
船首に立った男・・・・・・老人は手には十字軍が持つような大剣を両手に持っていた。

兵士達がその男に向かって銃口を向ける。

俺も愛刀の上杉景勝から貰った合口具えの太刀を抜いて構える。

「何者だ。名を名乗れ」

黒いまかまがしい気を放つ男・・・・・・間違いなく妖魔が取り憑いている。

「クレメンス8世と言う名の肉体だな」

と、言う。

「肉体？」

「この男の魂は予が食らってくれたわ。我が名はアガリアレプト」

アガリアレプト・・・・・・悪魔の名前として学んだことがある。

「悪魔か貴様は？」

「クレメンスは貴様を倒すための力を求めて、予を呼び出したのだ。本来なら配下の軍人の体に降臨させるつもりだったようだが、予はこの男の魂を食らって取り憑いてやった。悪魔の契約だ。その方の魂貰うぞ」

と、大剣を構えたとき、後方から

「撃て、撃て、撃て」

と、お江の発砲命令が下された。

兵士達はアガリアレプトに向かって次々に発砲するが、大剣を軽々と振るうと弾をはじいて防いでいた。

「くわっははははは、くわっははははは、人間のそのような武器が効くと思ってか。幾万人の血肉をアイアンメイデンで絞り飲んできた予は今、最高の肉体ぞ」

「祓いたまへ清めたまえ・・・・・・・・・」

鹿島の大神の力を借りるために祝詞を唱えようとしたとき、アガリアレプトは、

「唱えさせるか」

と、一足飛びで俺に斬りかかってきた。

ゲームや漫画とは違う。

実際の敵という者は相手が呪文を唱えるならそれを阻む者だ。

そのため前衛となる剣士や戦士が必要。

俺の今目の前の前衛・・・・・・お江と、ミライア・・・・・・。

俺の家臣の最強剣士グループは他の艦長としてしまっている。

柳生宗矩、真壁氏幹、佐々木小次郎、柳生利巌・・・・・・槍の名手、前田慶次、真田幸村。

俺の船は紅常陸隊の兵士が多く、そこまでの剣士は俺の護衛として着いている側室だけだ。

祝詞が唱え終わるより早い・・・・・・間に合わない。

あの剣はいくらお江だって受け止められない。

お江は俺が教え込んだが強剣ではなく静かな剣、暗殺向きになっている。

無理だ。

俺はお江の肩を掴んで後ろに払い前に出て、太刀で受け止めようとした。

大剣を鹿島の大神の力を宿していない太刀で受け止めるのは不可能。

一太刀で俺の太刀は砕け散った。


【第７０４話　アガリアレプトの戦い】
----------------------------------------
上杉景勝から貰った太刀、けして悪い物ではない。

山鳥毛一文字、合口具えが普段身につけるのに都合が良く常用としていた刀。

普通の人間と戦うなら一切の問題はない。

むしろ、名刀中の名刀。上杉謙信が認めた刀が消えた。

平成では国宝だった刀は無残に粉々になって消えた。

童子切安綱だったら刀に元々から込められていた神力でなんとかなったかもしれないが・・・・・・。

俺はリボルバー式拳銃を構える。

祝詞を唱え鹿島の大神、武御雷の御神力を弾に付与しなければただの鉛の弾・・・・・・。

妖狐に取り憑かれた明智光秀を打ち抜いた力を使わなければ。

あの時織田信長が俺を狙っていた者を弓矢で打ち抜いて時間が出来たが、今はそのような時間がない。

「くわっははははは、我が仲間の敵、討ち取ったり」

アガリアレプトは俺に向かって突進してきた。

そこを普通の鉛の弾で応戦するが弾は弾き飛ばされた。

もはやこれまでと覚悟を決めた瞬間、

ドゥゥゥゥン。

・・・・・・？

銃声とともに額から血を出して倒れるアガリアレプト。

「まさか・・・・・・予が・・・・・・予が消えても悪魔に魂を売る者が現れれば・・・・・・」

アガリアレプトは肉体を保つことが出来ずに最後の言葉まで言えずに蒸発して消えた。

「私の真琴君になにするのよ」

銃声のしたほうを見ると磯原佳代がワルサーP３８を手に持っていた。

え？？？


【第７０５話　チート過ぎるヒロインは嫌ですか？】
----------------------------------------
アガリアレプトが消えるのを見てにやりと笑う磯原佳代。

いくら２０世紀の拳銃だろうと鉛の弾は鉛でしかなく、当然妖魔を撃ち抜くことは出来ない。

その謎を聞く為、混乱した船上を立て直す指示を出して俺の部屋に磯原佳代を呼び出した。

「佳代ちゃん、どうやって倒したの？」

「愛の力」

と、語尾にハートマークが付きそうな満点の笑顔で答えた。

「それは今は良いから、どうやって倒したの？」

と、もう一度聞くと俺にワルサーP38を渡してきた。

すぐにその理由を感じ取った。

星の御神力、天津甕星、またの名を星神香香背男。

「これって、大甕神社？」

茨城県日立市にある大甕神社に封印されし力を感じた。

「そう、真琴君の御祖父さんがね、時間を超越するなら『この神様の力を使いなさい。そして、守り神として持っていなさい』って力を込めてくれたの」

大甕神社・・・・・・俺の時間線でも超有名映画の隠れ設定の聖地・・・・・・確か同じ監督の映画が２０１９年夏公開だったはずだけど、見たかったな。

・・・・・・って、それはおいといて、お祖父様、準備万端じゃん。

「お祖父様の陰陽力の付与か、なるほどね。俺の師匠だからこそ出来る技。俺は力を付与して、そのまま保持するのはまだ出来ないや」

と、言いながらワルサーP38を渡した。

すると、船上の混乱を収めてきたお江が磯原佳代に後ろから飛びかかった。

「ありがとう、佳代ちゃん。ありがとう。マコ守ってくれてありがとう」

と、号泣していた。

「私も真琴君を愛する者ですから、礼には及びません」

と、磯原佳代はうっとうしいようでお江を剥がそうとしていた。

この一件で、突如として現れた磯原佳代の評価は黒坂家で格段に上がった。

茶々はこのようになることを見抜いていたからこそ、陰陽師補佐役として任命したのかもしれないな。


【第７０６話　神聖ローマ帝国の滅亡】
----------------------------------------
廃墟と化したヴェネツィアに降り立ち、町の再建を誓い家臣達に指示を出し、しばらくして神聖ローマ帝国を陸から攻めていた、前田利家、前田慶次、伊達政宗が主要都市を次々に陥落させた事が報告された。

破竹の勢いとなったのはやはり、ガトリングガンの凄まじい威力を目の当たりにして戦意喪失。

そして、馬や牛が引いているわけでもないのに陸を走るディーゼルエンジン駆動の菱形戦車がたった一台であろうと、その噂は瞬く間に広がり『鬼の将軍』が攻めてくると、俺の噂が恐怖を与えたそうだ。

いつまでも抵抗を続けると皆油揚げにされてしまう。と、噂に戦々恐々となったとのこと。

俺も第六天魔王を名乗ろうかな？

１６１２年が終を迎えた頃、前田利家はベルリンに俺がデザインした大日本合藩帝国の旗を立てた。

ハプスブルク家と旧ヴァチカンを中心とした旧体制は北東に退去して逃げたそうだ。

１６１３年旧神聖ローマ帝国をドイツ藩と改め前田利家が統治することが決まった。

そして、石田三成が中心となって攻めていたスロバキア・ハンガリー・クロアチアも陥落。バートリ・エルジェーベトを国王とする国家スロバキア王国建国宣言もその春なされた。

バードリ・エルジェーベトは羽柴秀吉の側室であるため実質この国家もまた、スロバキア藩に近かった。

長く続いた旧体制との戦いにひとまずの決着が付いた。

戦いが落ち着いたことを見届け俺は、欧州イバラキ島に帰還した。

島に戻ると織田信長がトマトを食べながら待っていた。

「常陸、これからが大変だぞ」

「古い物を壊し新しい秩序を造る。難しいですね。俺は政教分離の政策をとりたいけど、それを強く押し進めてしまうと文化の破壊につながる。その微妙なさじ加減が出来るかどうか・・・・・・」

「多くの犠牲を出して勝ち取った物、その安定のための働きに生涯をかけよ」

と、天守からヨーロッパ大陸へ向いて織田信長は語っていた。


【第７０７話　 バードリ・エルジェーベトの帰国】
----------------------------------------
「オルショリャには、ずっぽり入れてる？」

と、挨拶代わりの下ネタを炸裂するスロバキアに向かう途中、バードリ・エルジェーベトは欧州イバラキ城に立ち寄った。

「第一声が下ネタですか？」

「挨拶よ。くくくくくっ」

「相変わらずで何より」

と、言うとバードリ・エルジェーベト頭を深々と下げた。

「私がチェイテ城に戻れる日が来るとは夢にも思いませんでした。本当に感謝いたします」

と、真面目に御礼を言ってきた。

「良いんですよ。俺の世界戦略、新秩序の構築の一環なんですから」

「そうは言っても御礼をしなければ」

「あなたは仮にも私の義母になりますからね。オルショリャの母親なので」

形式上側室は側室と呼んではいるが、側室を皆分け隔てなく第●夫人と言って良い扱いを俺はしている為、側室の母親は義母と一緒だ。

「良い娘婿だわ。本当は私の穴に入れて欲しいけど、今は無理」

「ん？今は？」

「お腹に羽柴秀吉の子がいるの」

「えええええええええええええ！浮気？」

「してないわよ。不思議よね。私に出来るなんて」

「年齢って確か５６歳？５７歳？大丈夫なんですか？」

バードリ・エルジェーベトは見た目はもの凄く若い。

たが、実際は還暦前のはずだ。

「この身が危険にさらされようと無事に産んでみせるわ」

「・・・・・・頑張ってくださいとしか言いようがないですけど・・・・・・」

平成の時代であっても間違いなく高齢出産だ。

この時代でそれをすることは一歩間違えばすぐにあの世行き。

「学校の生徒で医術に長けた者の同行を命じさせます」

「あら、良いの？」

「はい、なにもしないで死なれたら目覚めが悪くなりますから」

と言うが本当に心配だ。

「ありがとう、感謝するわ。やはり常陸様にはなにか御礼を考えなきゃ。金銀財宝なんていっぱい持っているから、やはり女よね？」

「あ～もうほんと良いから。兎に角、大切にしてください。揺れが多少軽減されるうちの船で送らせます」

と、波の影響を受けにくい潜水艦で送らせることとした。

「母上様、私も強い子を産みますから一緒に頑張りましょう」

「・・・・・・？はっ？」

オルショリャの顔を見ると、オルショリャはうれしそうに母親のお腹を触りながら、自分自身のお腹を触り、

「同じ年生まれになりますね」

「オルショリャ～～～妊娠したの？」

「はい」

「うおぉぉぉぉぉぉぉ、おめでとう」

と、俺は歓喜した。

磯原佳代が持ってきてくれたブルーのお薬のおかげだ。・・・・・・はっ！もしかして・・・・・・。

「バードリ、もしかして佳代からなにか貰いました？」

「はい、発電機設置、通信機設置の依頼の時に秀吉に飲ますと良いですよって」

・・・・・・羽柴秀吉、頑張ったのね。

うん、もう無理するなよ。

そう願うしかなかった。


【第７０８話　妊娠ラッシュ・・・・・・？】
----------------------------------------
オルショリャの妊娠発覚から一週間で、ミライアとアセナ、そして、佳代ちゃんの妊娠が発覚した。

恐るべし、勃起不能改善薬・・・・・・。

「やっと、父上が安心するわ」

と、ミライアは言い、

「お兄ちゃんの子どもが出来た、兄上様が喜ぶ」

と、字面にすると倫理的に問題ある言葉でアセナが喜ぶ中、磯原佳代は、

「私にも真琴君の子どもが・・・・・・遂に念願の子どもが出来た」

と、大はしゃぎに喜んでいた。

「佳代ちゃん、高齢出産になるけど大丈夫？」

この時代の医療技術は高齢出産に対応できうるだけの技術はなく、母胎が心配だ。

「真琴君の子どもなら絶対に産みたいもん」

っと、ふくれっ面を見せた。

「うん。子どもはいっぱい欲しいけど、佳代ちゃんが死んだら元も子もないと思うんだけど」

「私のタイムトラベルの目的は真琴君の遺伝子と私の遺伝子が合体した子を生み出すこと。だから、私の科学の目的でもあるの。わかって」

と、少し不機嫌にさせてしまった。

「小滝、学校の生徒の医療技術を一気にあげるために生徒から選抜した者を出してくれ。佳代ちゃんはその生徒達に佳代ちゃんが知る医療知識の伝授をしてほしい」

「はい、御主人様」

と、小滝はすぐに学校の生徒の学力チェックを始める中、佳代ちゃんは、

「心配し過ぎ」

と、言っている。

・・・・・・、ん～・・・・・・でも・・・・・・困ったときは神頼み。

あの人も助っ人に呼ぶか。


【第７０９話　困った時は松様】
----------------------------------------
『マツサマ　タスケテ　クダサイ』

『ソクシツ　ニンシン　ツヅキデ　ヒトデガ　ホシイデス』

と、ドイツ藩の城があるベルリンにモールス信号を送ると・・・・・・送ると、

「えっ！もう来たんですか？」

松様は一週間で欧州イバラキ島に駆けつけてくれた。

「だって、出産なんですよね？」

「えっと、出産はもう少し先なんですが・・・・・」

確認すると、モールス信号機はやはり突貫工事での設置のため二文目が上手く届いていなかった。

「まぁ、良いでしょう。私ほど出産の経験のある者が常陸様の知り合いにはいないでしょうから、出産まで立ち会ってあげます。常陸様はなにかと忙しい身ですからね」

と、いつものように男勝りに腕まくりをして手伝う意欲を見せてくれる松様は心強い。

前田松様は初産は１２歳、そこから３２歳まで二男九女を産んでいる。

出産は慣れている。

「良いんですか？ベルリンは？」

「良いんです。利家殿は毎日毎日、算盤はじきばかりでつまらないので。治世はもう若い者に任せていますから。常陸様のそばの方が美味しい物を食べられるし」

と、涎をすすった。

うっ、なにか新しい料理をごちそうしないと・・・・・・。

「真琴君が、出世したのって胃袋を掴んだからって話、本当なのね」

と、佳代ちゃんは関心していた。

そうだ、佳代ちゃんに平成の終わりに流行った物を作らせればどうだ？

「佳代ちゃん、平成の終わりに流行った食べ物ってなに？」

「タピオカだよ」

「・・・・・・タピオカ？」

「え？知らない？見た目は蛙の卵に似ているスイーツ」

「何それ？蛙の卵？蛙？ガマ蛙？筑波山の新たな名物？」

「蛙の卵っていうのは見た目だけね。筑波山のガマの油とは無関係だよ。あははははははっ、南米原産のキャッサバっていう食物のデンプンで作る物で、そうだね～真琴君ならナタデココを想像すればわかるんじゃないかな？あんな感じの食感で黒い丸い玉なの。それをミルクティーに入れて食べるのが流行ったんだよ」

「あ～知ってる。ナタデココ、美味しいよね～」

「ナタデココは、めったに見なくなっていたけどね。ナタデココのほうが味があるかも。私もタピオカはさほど美味しいとは思わなかったから、製法までは調べなかったから。作られた流行だった気もするし」

ん～南米原産の食物なら手配すれば手には入らなくはないが、製法を知らないと・・・・・・。

今あるもので何か作らないと・・・・・・。

なにかないだろうか・・・・・・。

ナタデココの前って何か流行った様な・・・・・・。

あっ！


【第７１０話　黒坂真琴のお料理バンザイ！】
----------------------------------------
俺は人を料理でもてなす事で、この時代の人達に気に入られた。

織田信長に気に入られ、茶々達と言う美しい嫁達、そして、有能な家臣達。

未来の料理、それは人を魅了する。

前田松様も、その一人。

忙しいはずなのに、うちに手伝いに来てくれる。

その見返りは料理。

新しい新作料理を考えてスイーツを思い浮かんだ。

佳代ちゃんが言うには『タピオカ』なる物が平成の終わりに流行るらしいが、知らない。

なんでも三回目のブームらしく俺が子供の頃にも少々流行ったらしいが、『ナタデココ』にハマっていたからわからない。

『ナタデココ』、その前に流行った食べ物で日本に定着したスイーツを思い出した。

しかも、材料は今なら手に入る。

ココアパウダー、コーヒー、チーズ、砂糖、メレンゲ、パン、洋酒、今回は香りの高いラム酒をアルコールを飛ばして使う。

妊婦にも食べられるようにするために。

うちの御台所頭の桜子に指示をだす。

柔らかな出来立てのチーズを使い砂糖とメレンゲで甘いクリームチーズを作って貰う。

それをコーヒーとアルコールの飛ばしたラム酒に浸したパンを器の底に敷く。

そこに甘いクリームチーズを盛る、そしてまた、薄いラム酒を浸したパン、クリームチーズと繰り返す。

「ご主人様、これで良いのですか？なんか、地味です」

「はははははっ、そうだね白黒なお菓子だから地味かな。でも、美味しいんだよ」

と、甘いクリームチーズを味見しながら言うと、器は上まで敷きつめられた。

そこにココアパウダーを振りかける。

「あとは、これを地下の冷蔵倉で半日ほど馴染ませよう」

うちの城の地下には冷蔵庫的な寒い食料庫が有るのでそこで冷やす。

冷やして馴染ませれば完成だ。

スイーツの知識は多くはないが、このお菓子は材料さえ揃えば、重ねる事で作ることが出来る。半日馴染ませた物を味見する。

「お！なかなかどうして、ティラミスになってるじゃん」

我流ティラミスの完成。

平成時代で流行ったスイーツで定番となった数少ないスイーツ。

大好きだったので、ティラミスは何度か作った事がある。

「うわ～マコ～人が、私が学校で仕事している間に美味しそうなの作って食べてる～」

と、いつまでたっても食いしん坊のお江に見つかると、桜子が、

「お江様、ちゃんとありますよ」

と、お江にスプーンと一緒に小さなカップに入ったティラミスを渡した。

「うわ～真っ黒、なにこれ～」

と、言いながら口に運ぶ。

「美味しい！流石にマコの料理だ。甘さだけじゃなく、この苦味が美味しい」

「ティラミスって言うんだよ」

「これなら松っちゃんも喜ぶよ」

と、お江の御墨付き。

松様に運んで行くと、一口食べて

「やはり、常陸様のとこに来て良かったわ～」

と、ほっぺたを押さえながら喜んでくれた。


【第７１１話　信長とスイーツ】
----------------------------------------
俺が新作料理を作ると現れる人物がいる。

織田信長。

最近はマドリードで過ごしていた織田信長だったが飽きたらしく、欧州イバラキ城に遊びに来た。

「常陸、何やらうまい物を作ったと聞いたぞ、馳走せい」

と、ん～実は織田信長は食いしん坊な気もする。

お江はそれに似たのか？

我流ティラミスは人気になったので、城の地下の冷蔵庫で冷やして翌日学校生徒が売りに行く用があるので、すぐに出せる。

「なんだ、炭でも乗っているのか？」

「ココアを粉にしたのを乗せているんですよ」

「ココアか、よく飲んでいるぞ」

カカオ豆の愛飲者となっている織田信長、健康の秘訣の一つなのかもしれない。

一匙すくって下の白いクリームチーズを見て、口に入れると、

「ん、上手い。だが、見た目がな」

「白黒白黒ですからね」

「これは抹茶では出来ないのか？」

「平成時代、変り品で抹茶ティラミスも普通にあったので出来ますよ。抹茶のスイーツ・・・・・・甘味の品って結構あったし。桜子、ココアの代わりに抹茶でティラミス作って」

と、指示を出す。

抹茶ティラミスは夕飯のデザートに出すと、織田信長は満足げに食べていた。

織田信長は甘党だ。

「甘味の品、他には作れないのか？」

「無茶言わないで下さい。平成の時代で俺は高校生、学生でして、料理人ではないので自分が好きだった物くらいしか製法を知りませんから。それだって我流だし」

と、困りながら言うと、

「真琴君、あれに料理本も入れてきてあるよ」

と、磯原佳代が言い出す。

俺は懐にしまっておいた電子辞書を開くと

「・・・・・・あっ、本当だ。平野●ミ先生の簡単料理まで入ってる・・・・・・ん？ブロッコリ立てただけ？」

画像付きのレシピ・・・・・・ん～これは見た目の破壊力すごいな・・・・・・。

「ん？なんだそれは？」


【第７１２話　信長と電子辞書】
----------------------------------------
「昔、常陸が持っていた物と似ているな」

と、言ってのぞき込んできた。

「あ～これは電子辞書と言って、いろいろな物の説明などが入っているんですよ。佳代ちゃんが持ってきてくれて」

「佳代？そう言えば、そこの女子は初めて見るな」

と、一緒に食卓を囲んでいる磯原佳代を見る。

今日の食卓は、織田信長と俺とお初、お江、桜子、そして、磯原佳代。

どんな会話をしても問題がないメンバーだ。

「お初にお目にかかります。黒坂真琴の側室となるべく未来から追ってきた磯原佳代と申します」

と、言うと珍しく織田信長は目を大きく見開き驚きの表情を見せた。

「ぬははははははははははははっ、未来から追って来た？ぬははははははははははははっ、面白い女子もいる者だの、常陸、男冥利に尽きると言う物だな」

と、手を叩き珍しく上機嫌を見せた。

「して、その電子辞書とやらは、常陸が持っていた板とはちがく使えるのか？」

「あっ、はい。これはこれに記憶させる媒体が入っているので、電波がなくても使えるんです」

と、俺が自分のを渡そうとすると、

「あっ、真琴君待って、予備があるから」

と、磯原佳代は自室に取りに戻り、同じ物を持ってきた。

「織田信長様に一台差し上げてはいかがでしょうか？」

と、俺に手渡されたので、

「あっ、なら献上します」

「ん？良いのか？」

「俺の分はあるし大丈夫です」

と、手渡し使い方を説明する。

佳代ちゃんが改造というのか自作レベルの電子辞書は、戦車が踏んでも壊れない某時計メーカーとコラボしたんじゃないか？と、思える物で頑丈。

しかも、ソーラーパネルと振動発電をするから電池の心配もない。

しかも、指紋認証付き。

「ぬぉぉぉぉぉぉ、このような物が月に行くのか？」

と、宇宙船を織田信長は見ているようで感動している。

「暇つぶしに良いでしょ」

「暇つぶしどころではないぞ。これは凄い」

「指紋認証付きだから、もし落としても悪用されないし。信長様の未来への興味をこれで埋めていただければ」

「ありがたく受け取ろう」

と、熱中してしまったようで、織田信長はひたすら読んでいた。

「伯父上様、食事の後になさって下さい」

と、お初に注意されていたのが笑える。


【第７１３話　信長と潜水艦】
----------------------------------------
欧州イバラキ島に滞在している織田信長は潜水艦を目にすると興味を示したので、一緒に乗船する。

「海の中を進むのか」

「はい、海の中をひたすら進む船、それが潜水艦です。未来ではこの潜水艦に町を消し去る兵器を載せて世界中の海に展開している国もありました」

「なんのためだ？」

「未来では大陸から大陸へ海を関係なく攻撃するミサイルと言う物が出来ます」

と、説明すると織田信長は早速電子辞書で調べていた。

「なるほど、このような物か、これで拠点がやられても報復攻撃が出来るようにしておくためにこの潜水艦を活用しているのだな。これではうかつには攻撃は出来ないな」

「はい、抑止力です」

「しかし、この核ミサイルとは恐ろしき物、旧約聖書のソドムとゴモラのような物か？」

「旧約聖書読んでいるんですか？確か、ソドムとゴモラ？あれは隕石だったと言う研究をしている人がいたはずです。隕石も人工的に作って兵器にしようとしていましたよ。俺の未来では」

「恐ろしいことを考える物だ」

「地球と言うか、人類が何回も滅亡するだけの兵器を全世界は持っていましたから」

「が、その未来も少しは変えたのだろう？」

「そうなることを願いますが、まだまだ。これからが大変ですよ。宗教の政治影響力を弱め、民族、人種、国、風習、有りと有らゆる物をお互いに尊重し合い、そして助け合うと言う考えを定着させなければならないのですから」

「だな。そうだ、この船を使えば、日本にひっそりと帰れるのではないか？」

「ん？」

「しばらく帰っておるまい。茶々もねぎらってやれ」

「えっ？良いんですか？」

「あぁ、常陸が留守とわかれば不穏の動きをする者が出るやもしれぬが、戦艦・伊弉冉尊がここに停泊しているなら大丈夫であろう」

ん～、前田慶次をイタリア、シチリア島に真田幸村、この欧州イバラキ島に柳生宗矩と俺の息子の桃信を残し、そして、織田信長がヨーロッパにいるなら大丈夫か？

「信長様は帰らなくて良いんですか？」

「儂か？儂は良い。こっちで好き勝手にしている方が良い。日本は信忠に任せる」

「そう言うなら、一時帰りますね。この船なら往復で半年なので、側室達の出産にも間に合いますから」

「またも子を作ったのか？元気があるの～」

と、感心されてしまった。

「信長様は枯れました？」

バシッ

「痛い」

鉄扇で頭を軽く小突かれてはまった。

「馬鹿を申せ。まだまだ現役だ」

「そりゃ～なによりで・・・・・・あははははははっ」

「ぬははははははははははははっ」

潜水艦の中は二人の笑い声で響いた。


【第７１４話　帰郷準備】
----------------------------------------
モールス信号を送って欧州イバラキ城に前田慶次、真田幸村、柳生宗矩、そして俺の息子の桃信を集める。

「いかがしました？父上様」

「ちょっと常陸国に帰ってくる。造船所や他の視察をしてきたいからな」

「御大将、どのくらいの間ですか？」

と、柳生宗矩が聞いてきた。

「約半年だ。妊娠している側室達は長い船旅は控えさせたい。だが、出産には間に合いたい」

「御大将の留守はしっかりと守らせていただきます。御安心下され」

と、前田慶次は言う。

「うん。皆が信頼出来るからこそ留守にする。側室達の事は松様にも頼む」

「げっ、松・・・・・・」

と、もういかな歳と言う前田慶次だが、今でも恐れているのが笑える。

「しばらくは国作りを進めてくれ。力を入れて欲しいのは寒冷でも収穫できる食物の栽培、そして、一つの穀物だけには頼らないいろいろな種類を生産することだ」

「はっ、心得ております。ハウス栽培を広めようと思います」

と、真田幸村が言う。

「うん、頼んだ」

「イタリアも日本と一緒で火山がある。火山があれば地震も起きる。今までうちで培ってきた地震・防災対策の技術は惜しみなく使い広めてくれ。そして、絶対に文化の否定はするな」

「ここにいる者は御大将と長年ともにしてきた者。そのような事を今更言われなくても大丈夫です」

と、柳生宗矩が代表して言うと皆、首を縦に振っていた。

「私なんか、旧貴族の庇護を受けていた絵師や音楽家を家臣の末席に加えました」

「本当に慶次は芸術が好きだね」

「はい。美しい物は美しいと。御大将の美少女より私は好きですけど」

「あははははははっ、そりゃそうだ。安心して任せられそうだ。後は頼むぞ。今回の帰郷は秘密とし俺は、欧州イバラキ島内で陰陽力を高めるためにお隠り修行をしていることとする。良いな」

「「「「はっ、かしこまりまして候」」」」

四人に留守を頼んだ。


【第７１５話　側室の説得】
----------------------------------------
「ちょっとだけ、常陸国に帰ってくるから、ミライア、アセナ、オルショリャ、佳代ちゃんは欧州イバラキ島で待っていて」

「長い船旅は出来ないから仕方ないですわね」

と、オルショリャ。

「お兄ちゃん帰ってくるよね？」

と、アセナ。

「・・・・・・常陸様と離ればなれ・・・・・・」

と、ミライア。

「ちゃんと帰ってくるから」

「私は嫌、せっかく会えたのに」

と、磯原佳代。

「一番大事にしないとならない佳代ちゃんがそんなこと言ってはだめだよ。ちゃんと帰ってくるから。そのくらいの航海出来るよう造ったんでしょ？潜水艦」

「うっ・・・・・・それを言われると。常陸の造船所で出来る最高の物を造りましたから一度や二度の遠洋航海などなんの問題もない潜水艦です。ですが・・・・・・」

「佳代殿、真琴様を困らせてはなりません。私も残りますから。真琴様、帰ってこなかったらどこまででも追いかけて蹴り飛ばしに行きますからね」

と、お初。

「うん、お初気を遣ってくれてありがとう」

「約束守らなかったら承知しないんだから」

「小滝もすまないが残って、佳代ちゃんの出産の為の生徒育成を頼む」

「はい、最高の医師集団を作って見せます。先ずは経験としてバードリ・エルジェーベト様の所に手伝いに行きたいのですがよろしいでしょうか？」

「わかった。宗矩に船を出させるように手配しよう」

「ありがとうございます」

バードリ・エルジェーベトにはうちの学校から医療を学んだ者を五人送ったが、それだけではなく磯原佳代と小滝が教え込んでいる者も高齢出産の経験を積ませるために手伝いとして送ることとした。バードリ・エルジェーベトの方が早く生まれる予定。

「皆、体を大切にしてくれ。出産までには戻ってくるつもりだ」

「はい、お待ちしております」

「お兄ちゃんがいなくてもお兄ちゃんの子ちゃんと産んで見せるんだから」

うん、やはりアセナの言葉を字面にすると問題が大きいな。

「・・・・・・ちゃんと産んでみせます・・・・・・」

「一人目産んだら二人目産むために真琴様に入れて貰うんだから」

と、オルショリャはいつも通りだった。

「では、行ってくる」

俺は潜水艦、月夜に乗り込み、お江、桜子、ラララを乗せ

健御名方・艦長・猿飛佐助

蛭子命　・艦長・霧隠才蔵

木花咲耶・艦長・東住麻帆

金毘羅　・艦長・東住美帆

の潜水艦艦隊で一路、茨城に向けて出港した。


【第７１６話　久々の日本】
----------------------------------------
欧州イバラキ島を出て三ヶ月。

必要最小限の補給だけをして直航で目指すと、懐かしい景色。

鹿島神宮の大鳥居が見えた。

「帰ってきたか」

「マコ～久々だね。茶々姉上様元気かな～」

「驚かせたくてモールス信号機送っていないからな」

突然の帰るサプライズ。

驚いた顔を見たくて帰ることを内緒にしていた。

城に着く前に港に入港しないとならないからその段階でばれてはしまうのだが、突如帰ってくると言うのは必ず驚くはず。

鹿島の港に入港すると、

「大殿だ、大殿のお帰りだぞ～」

と、兵士達が大騒ぎとなった。

「うむ、皆、留守ご苦労」

と、ねぎらいの言葉を掛けると号泣して喜んでくれている者までいた。

「大げさだから。そんな泣くな」

と、肩を叩くとさらに泣いてしまった。

「皆、済まないが潜水艦の整備と補給を頼む。すぐに戻るつもりだから万全にしてくれ。潜水艦乗組員はしばしの休息とする」

と、指示を与え鹿島港から茨城城に向かう小船の手配を頼むと、

「大殿、佳代様がご提案なされた鉄道が試験的にですが走っています。どうですか？」

と、勧めてきた。

駅に向かうと小ぶりではあった物の間違いなく蒸気機関車だ。

「うん、せっかくだからこれで帰るか」

と、蒸気機関車に乗り込み陸路の懐かしい茨城の風景を楽しみながら茨城城へと向かった。

試験運転中と言うだけあってゆっくりゆっくりと進むトロッコのようであった。


【第７１７話　茶々】
----------------------------------------
ふふふっ

帰られたのね。

私に隠してひっそりと帰ってきて驚かそうなんて、考えているのね。

鹿島の港からモールス信号が届いているのだものそんなことお見通しよ。

今回はどのくらい滞在していただけるのかしら。

だけど。もうそれは関係ないわ。

次の旅には私も付いていきます。

信琴はもう立派に成長した。

後のことを任せられるくらいに。

娘達だってそう。

仁保は森力丸の子に嫁ぎ、那岐は森坊丸の子に嫁ぎ、那美は成田長親の子に嫁いだ。

信海も無事近江大津城に入場して佐々成政の娘を娶った。

心配事はもうない。

私も真琴様と一緒に世界を見たいもの。

その為に私は頑張った。

真琴様も許してくれるはず。

もうすぐ真琴様に会える。


【第７１８話　茨城城帰城】
----------------------------------------
ゆっくりゆっくりと霞ヶ浦の北の陸地を進む蒸気機関車。

あまりにもゆっくりで馬で駆けた方が早いのでは？と、思うくらいにゆっくりと進んだ。

車窓から懐かしき景色をゆっくりと堪能するには良かったが、旅の疲れと揺れでうつらうつらとしていた。

ん？あれ？なんか懐かしい人の匂いがする気が・・・・・・。

「ふふふっ、お帰りなさいませ」

はっ、と、目が覚めると隣には茶々が座っていた。

「茶々、俺が驚かそうとしていたのに、逆に俺が驚いちゃったじゃん」

「真琴様、今は通信機がありますから」

と、茶々の方が使いこなしていた。

「ただいま。茶々。迎えに来たよ」

と、言うと茶々は俺の左腕にしがみつき、

「はい。待っていました」

と、嬉しそうにしながらも涙をためていた。

「これからは一緒に世界を回ってくれるね？」

「はい、どこまででも行きとうございます。真琴様と同じ景色を見とうございます」

と、言ってくれる茶々の頭を撫でていると、後ろの座席から顔を出してきたお江。

「ただいま、茶々姉上様。やっと一緒にまた三姉妹そろえるね」

と、喜んでいた。

「あれ？お初は？」

「うん、欧州イバラキ城で側室達が妊娠していて、それを見守るって残ってくれているよ。元気だから大丈夫」

と、言うと、手の甲をひねられた。

「痛てててて」

「また、子供ですか？おめでたいですが、そろそろ御自重して下さい」

と、怒られてしまった。

「ハハハハハッ、そろそろな」

「そうです。御自身の体のことも考えないとならない歳になっているのですから。子作りも御自重して、政治も子に任せて少しはゆっくりして下さい」

「うん、次の世代に任せ始めないととは思っているぞ」

と、そんな会話をしていると、懐かしき茨城城の萌門が見えてきていた。


【第７１９話　茨城城】
----------------------------------------
茨城城に到着すると、茨城城は修繕保全中であった。

「真琴様の愛する萌を、光り輝き続けさせないとなりませんからね」

と、茶々。

萌に対して反対こそしてはいないが冷ややかな視線を送って来る茶々だったが、俺の趣味を尊重してくれる嫁であった。

勝手にフィギアやらプラモを捨ててしまう、旦那の趣味を尊重できない人格否定者ではない。

「ありがとう。流石に茶々だな」

「ふふふっ」

いつもなら腕を掴むのはお江だが、今日は甘えん坊になっているのは、茶々。

お江達側室は遠慮して、

「学校見てくるね」

と、足早に向かった。

城に入りひさびさに茶々がお茶を点てる。

曜変天目茶碗に入れられた茶。

口に入れると、

「うっ！美味い」

クリーミーな泡立ち、濃さ、温度、量、愛情。

全てが今求めている物。

「お茶点てるの上手くなってるね。間違いなく信長様くらいになっているよ」

と、言うと

「ずっと練習していましたから」

と、嬉しそうに答えていた。


【第７２０話　子供達】
----------------------------------------
翌日、常陸藩に住む子供達は集まった。

信琴、仁保・那美・高琴・八千・カーネ・ラカ・猿田。

「信琴、留守居ご苦労であった。これより茨城城に入り、茨城城城主を命じる」

「えっ？父上様は？」

「そうだな。時が来たら常陸国に館くらいなら建てるかもしれぬが、今は良い。信琴、常陸を任せる」

「かしこまりました。今よりも発展した、皆が裕福に暮らせる国づくりに専念いたします」

と、答えた。

「仁保、那美は嫁いだ先の繁栄を考えよ」

「「はい、父上様」」

「高琴は佐倉城に入り、佐倉城主とし、信琴を支え続けよ。八千、医学を勉学しているのだな？」

「はい、人々を救いたく。その為、輿入れは・・・・・・」

「うむ、結婚など考えられないか？また、それも人生。八千が望むのであれば構わぬ」

と、答えると八千は安堵のため息を漏らしていた。

「八千、俺の側室の佳代がおそらく医療技術では最高な物を持っている。一緒に欧州に来るか？」

「はい、是非とも行きとうございます」

旅の支度の準備に取りかからせる。

「カーネ、ラカ、自らが好いた者が現れたらそのものと結婚するが良い。それまでは、信琴の所に来る異国人の通訳をし、補佐を頼んだ」

「はい、父上様」

と、カーネは元気に答え、ラカが口ごもった。

「あの、黒肌弥助様の孫の菩武様との婚姻を認めていただけないでしょぅか？」

黒肌弥助は織田信長の側近の黒人だ。

小笠原諸島を領地として小笠原藩領主をその子がしている。

船の取引などで孫の菩武は度々訪れ仲良くなったという。

「信琴、信忠様にちゃんと申請を出し、承認をいただき良きになるように働いてやってくれ」

「はい、父上様」

ラカは喜んでいた。

「そして、猿田。元服を命じる。猿田之介琴彦と命名する。俺とともに欧州に付いてこい。桃信をオーストラリアに置くから琴彦には欧州イバラキ城に入って貰う」

「はい、父上様」

琴彦には、いずれは欧州イバラキ島を任せようと考えている。

「良いか、兄弟姉妹、皆それぞれが違うところに行こうとも驕り高ぶることなく、民のことを考え民と共に暮らすことを考えよ。消して特別な階級として生まれてきたわけではない。同じ人間なのだ。たまたま、俺の子として生まれ学ぶ機会が多かった。学ぶ余裕があっただけのこと。その学んだ知識で、民という仲間を幸せに出来ないかを考えよ」

子供達は、大きく同意の返事を返してくれた。

俺はこの子達を育ててくれた茶々に改めて礼を言った。


【第７２１話　森力丸】
----------------------------------------
「御大将、お帰りなさい」

と、挨拶に来たのは、下野に領地を持つ大名でありながらも家臣である、森力丸だった。

「もう、お互い大名なんだから、御大将も可笑しな気もするが」

「御大将は御大将です。なら、左大臣様とお呼びしますか？」

「はははっ、それだとなんか他人行儀だな」

「でしょ？」

と、お互いに笑った。

「坊丸の件は、俺の注意不足だった。申し訳ない」

「御大将が謝ることではありません。兄は武人として、そして上様の先鋒として無事役目を勤めたのですから、戦いで死ねるは本望」

「そう言って貰えると気が楽になる」

と、答える。

「御大将、しばらくはこちらで？」

「いや、すぐに戻る。気がかりな事があるからな」

「戦ですか？」

「いや、側室の出産だ」

と、言うと力丸は目を細めて、うわ～と言いたそうに見てきた。

「力丸も励め」

「はいはい、御大将のようには出来ませんけどね」

と、笑う。

「私も世界を見たいのですが・・・・・・」

「そうだな、もう少し頼む。信琴が完全に独り立ちするまで」

「はい、私の息子もまだまだ若輩ですから、隠居出来るようになれば行きとうございます」

「その時は世界を案内する」

「はっ、楽しみにしています」

力丸はこの世界に来てからの長い付き合い。

家臣でありながらも良き友人のように気兼ねなく話せる。

その夜は酒を酌み交わして世界の話をして飲み明かした。


【第７２２話　AMATERASU】
----------------------------------------
茨城城でのんびりとしているわけには行かず、やることをやらねばならない。

鹿島神宮・香取神宮・息栖神社の東国三社詣でを済ませると、学校と食堂の様子をお忍びで確認した。

そして、鹿島港の厳重に警備がされている一角に急いだ。

その中には、磯原佳代が乗ってきた一台のタイムマシーン。

銀色のボディー、お椀を二つ合体させたかのような形。

ハッチらしき切れ込みの脇には指紋認証装置が付いており、流石に開けることは出来なかった。

中は、後々磯原佳代と来たときに見せて貰おう。

機体を見回していると、名前が彫ってあった。

AMATERASUと。

タイムマシーンの名はAMATERASUであった。

「なるほどな、時代と言う扉を開けるその先は？か」

と、一人納得していると、

「真琴様、未来ではこのような物が一般的なのですか？」

と、茶々が聞いてきた。

「いや、俺の知っている時間線では無理だと言われていたけど、それを佳代ちゃんは研究して成し遂げたんだよ。俺は物理系は苦手なほうだったから説明すら出来ないけど、未来でも簡単な技術ではなかったはずだよ」

「そうですか。でも良かった。これで真琴様を連れ帰ると言っていたら殺すところでした」

と、茶々は真剣な表情を見せた。

「うん、俺自身、もし帰る手立てが見つかったとしても帰るつもりはないよ。俺が生きるべきなのはこの時代なのだから。それに俺はこの世界で家族を持ったのだから、最後はその家族に囲まれて死にたいな。ひ孫、玄孫に囲まれて死ぬって何気に夢なんだよ」

「ほほほほほっ、良い夢ですね。長生きしないとなりませんね」

「そうだよ。いっぱいやりたいこともあるしね」

「そのお手伝いを、今度は近くでしとうございます」

「うん、よろしく頼むよ」

と、答えると茶々は満足そうにニヤリと微笑んだ。

「さて、取り敢えず一度樺太に行きたい」

「はい、そう言うと思って戦艦の準備は整えてあります。日立の港で停泊しています」

「え？潜水艦で行こうと思っていたのだけど」

「えぇ、佳代殿設計の巨大戦艦が完成しましたからそちらをお使い下さい」

と、言う。

ん？佳代ちゃん設計・・・・・・？大丈夫なのか？

と、少々の不安と期待を持ちながら日立の港に向かって潜水艦を出港させた。


【第７２３話　巨大戦艦日本武尊】
----------------------------------------
日立港に入港すると、巨大な戦艦が煙突からモクモクと水蒸気を出していた。

その船は単胴船型で、どことなく『戦艦大和』を彷彿とさせるもの。

船首の波きりが、鋭い。

「殿様、どうです？佳代様の設計の船です」

と、国友茂光が腰を叩きながら出迎えてくれた。

「あぁ、良い船だな。速そうだ」

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦、外輪式からスクリュー式へと進化した戦艦は、外輪式より二倍速く進めるという。

「殿様、この船の命名を」

少し考え、

「戦艦日本武尊と命名する」

「良い名前かと。この船で欧州に戻りますか？」

「いや、この船は別の使い道をする。日本の守り神となるようにな」

「では、どちらに？」

「樺太に配置し、大陸への牽制とする」

俺は日本海の守備を固める事を考えている。

その為に樺太に息子を置いている。

欧州には大艦隊があるので優先するのは、日本列島の守備。

ロシアに逃げて行ったハプスブルク家の残党が、大陸を東に向かう事も考えないとならない。

その為に息子達に託そう。

「トゥルック達にも会いたいから、ついでに日本武尊も運ぶ。支度を整えてくれ」

樺太の開発具合も気になるので、樺太へ行く事とした。


【第７２４話　茶々との船旅】
----------------------------------------
1613年３月

戦艦・日本武尊と潜水艦艦隊で樺太島を目指す。

樺太巡察と戦艦・日本武尊の引き渡しの船旅。

今回はお江達側室は学校の仕事が忙しく、茶々が同行した。

せっかくなので、景色を楽しむため潜水艦ではなく日本武尊に乗船する。

「真琴様、今はもう船酔いしないのですね」

と、言う茶々。

「流石に慣れたよ。昔は良く船酔いして、茶々の膝枕で横になったよね」

この世界に来て、当初の頃の琵琶湖での安宅船の移動を思い出す。

茶々の顔を見ながら昔を思い出していると、茶々はなんだか寂しそうな表情をしていた。

「茶々、疲れた。少し昼寝をする」

「はい」

と、返事をすると表情が明るくなった。

茶々は甘えて欲しいと思っているのを察する。

茶々の膝枕。

ひさびさの膝枕は、昔とは違い柔らかく寝心地が良かった。

この30年で茶々も肉付きが少々良くなったからだ。

そんな膝枕の温もりと茶々の匂いに包まれると、安らぎの一時となった。


【第７２５話　樺太島留多加港】
----------------------------------------
まだ、春の訪れは先な雪の残る樺太島が見える。

「茶々あれが樺太島だ」

と、船首に並び指差して見せると、

「日本だと言うのに全く違った景色っとととと」

と、茶々は波の揺れによろめいたので、俺は後ろから抱きしめ支えてあげた。

「おっと、危ない」

すると、茶々は

「ふふふふふっ、なんか楽しいですわ」

と、両手を翼のようにあげ、まだ突き刺すほど寒い風を全身に受け、はしゃいでいた。

俺の頭の中では、セリー●・ディオンのあの感動的な音楽が流れている。

いや、戦艦・日本武尊は沈まないよ。

そんな柔な設計ではないからね。

と、一人ツッコミをした。

樺太島留多加港には、モールス信号で行く事は連絡済みなので、警戒される事なく、入港する。

出迎えには、鶴美と北条須久之介氏琴、俺の息子が待っていた。

何年も会っていなくてもわかる。

「父上様、よくぞ来てくれました。異国での活躍は耳に入っております」

「御主人様、ひさびさに温泉でしっぽりいたしましょ」

と、鶴美。

鶴美は、お江に負けないくらいの甘えん坊。

それも何年たとうと変わらない。

「相変わらずですね、鶴美」

と、茶々があとから降りてきて声をかけると、鶴美は驚いていた。

「ありゃ、珍しい、今回は茶々様だけですか？」

「今回は、では有りません。これからは私はずっと真琴様と一緒に世界を巡ります」

「えっ？」

「茶々の留守居役は御役御免、常陸国は信琴に任せる事とした」

と、説明すると、鶴美は

「私も行きたいです。ですが、父の菩提も弔いたいし」

と、小さく呟く。

「父上様、このような所で立ち話もこれくらいにして、さあ、城へ。寒がりの父上様が凍死してしまいます」

と、氏琴。

皆の笑いを誘った。

樺太島留多加港は前回の視察から変わったのは、いくつものアーチ型倉庫が建ち並んでいる。

前回提案した倉庫だ。

積雪や風に強い形の円柱状を輪切りにし横にした形のアーチ型倉庫。

中には、様々な保存食、そして、様々な生物の毛皮が備蓄されていた。

春を迎えようとする中でも、倉庫にはまだ余裕の食糧が保存されており、冬も困らず越せたのは想像出来た。


【第７２６話　樺太城大手門・萌熊萌狼美少女門】
----------------------------------------
案内された樺太城の城下では、アーチ型の倉庫やドーム型の住居が建ち並び、平成の時代でも見ることのない景色になっていた。

雪が降り積もる大地にある町は、まるで南極大陸にでも基地を作ったかのようになっていた。

「おもしろい風景ですね」

と、茶々が言うので

「この大地は冬が長く、風・雪対策をしないとならないからな」

「本当に日本列島なのに、こんなに違うんですね」

「南北に長いからな、気候区分その物が違うんだよ」

「気候区分？」

「大きく分けると蝦夷地から奥州北部の亜寒帯、日本列島のほとんどが温帯、南の島々の亜熱帯の３つにわけられるんだよ」

と、馬車の中で茶々に説明すると、

「ふふふふふっ、真琴様、今では日本は世界中にありますよ」

と、笑っている。

「いろいろな土地のいろいろな景色が見れる。本当に楽しいですわ」

「俺もまだ見れてない物が多いから、楽しみだ」

「あら、真琴様は世界中を巡ったと思っていましたが？」

「ほんの一部だよ。あれやこれや、見たいものはまだ見れていないし」

と、そんな会話をしていると樺太城の大手門が見えた。

見えた・・・・・・？

「なんじゃこりゃー」

寒いと言うのに冷や汗が噴き出る。

門戸の右戸には萌美少女化して鮭を豪快に咥える熊娘、左戸には蝦夷兎を豪快に咥える萌美少女化した狼娘。

門の上の装飾はどことなく見たような光景が。

「父上様が人食い熊を一刀両断にした時の話を聞きまして、彫刻にした次第にございます」

初めて樺太の地に来た時に倒した、ジダンと名付けられていた人食い熊。

それを俺が太刀で右腕を切り落とし、とどめを後ろから柳生宗矩が心臓を一突きにし倒した。

それが彫刻されていた。

彫刻師は、左甚五郎の弟子だと言う。

萌装飾が継承されていく文化となったのを理解する。

「まぁ～、臨場感ある彫刻で良いですわね。萌と語り継がれるような出来事の融合された門とは。氏琴の感性の良さが出ていますね」

と、茶々が褒めると氏琴は、

「大母上様に子供の頃、皆と分け隔てなく育てられたから今があります」

と、返事を返した。

茶々は、茨城城で側室達の子も我が子同然に扱い教育してくれた。

そのおかげで兄弟仲がよい。

「茶々、俺からも改めて礼を言う。ありがとう」

と、言うと茶々は照れていた。


【第７２７話　樺太北条家・孫・須久那丸】
----------------------------------------
樺太城に入ってもトゥルックと守琴の姿はなく、心配で聞いてみるとポキビ城で暮らしていると言う。

ポキビ城は大陸に近く、冬場は流氷で陸続きになることも有り、冬場は特に警備を強化しているそうだ。

後から視察をしよう。

樺太城に入り旅の疲れを湯で流したあと、大広間で正式な挨拶を受ける。

北条家重臣一同が揃って。

「父上様、我が嫁と息子です」

と、氏琴が紹介する二人。

嫁は森力丸の娘の紗奈、その間にもうけた子は須久那丸と名付けたとの事。

氏琴本人の幼名。

「そうか、須久那丸か何歳だ？」

「はい、四歳になります。お祖父様」

と、ハキハキと大きな声で答えた。

「あっ、俺、爺さんなんだね」

なんか改めて聞くとむず痒くて変な気分だ。

目に入れても痛くないと言われる孫だが、そんな感覚はまだ湧いて来ない。

「ん～北条家の顔立ちかな？」

と、鶴美に言うと

「そうなんですよ。私の父上様に似ている気がします」

と、言う。

「良い事ではないか、北条家を継いでいくのだから」

「北条家継げますかね？」

と、鶴美が少し悲観的に言ったので、

「北の大地の守り人として職務を全うし続けるなら、黒坂家は後ろ盾になる」

「皆の者聞きましたか？小田原に帰る夢などは捨て、この地を故郷とし骨を埋める覚悟を保ちなさい。さすれば、この黒坂常陸守様が後ろ盾となり北条家を守って下さる」

と、鶴美は家臣達に号令した。

すると、家臣達は改まって頭を下げて

「北条家をよろしくお願いいたします」

と、返事をした。

それは、いまだに小田原に帰る夢を持っている派閥への牽制だった。

北条家の古くからの家臣と俺が送り込んだ山内康豊の派閥で対立があったそうだ。

「小田原の地に出入りを禁じる事はしない。墓参り、観光、里帰り大いに結構な事。しかしながら、住む土地はこの樺太、励み発展をさせ守りを強固とせよ」

と、俺は北条家一同に向かって言った。

山内康豊も『うん、うん』と頷いていた。


【第７２８話　缶詰め検食その１】
----------------------------------------
一通りの挨拶が終わると、宴席になりもてなされた。

蟹三昧と言って良い。

毛ガニにタラバガニ。

焼き蟹、茹で蟹、蒸し蟹、蟹鍋、蟹の天ぷら、蟹のフライ、蟹飯。

肉料理は、トドやアシカが味噌仕立ての鍋で出て体を温めた。

毛ガニの甲羅に日本酒を入れてミソを溶かして飲む。

茶々も同じように飲み、顔を少し赤らめていた。

「まぁ～美味しい。何度か蟹の缶詰めを送っていただきましたが、やはり採り立ては違いますね」

と、舌鼓を打ち喜んでいる。

缶詰めは研究を重ね、蟹でも身が変色せず半年は持つ物を作っている。

今では樺太の一大産業。

蟹の缶詰めを本州に送る代わりに穀物を手に入れている。

そのため、食には困らない。

「父上様に今までの研究を見ていただくのに缶詰めも用意したのですがお腹いっぱいですか？」

「おっ、せっかくだから検食しようじゃないか、持ってきてくれ」

「はっ、すぐに」

と、言うと様々な絵柄のパッケージ、紙が貼られた缶詰めが用意された。

そのパッケージは、食材と必ず美少女が描かれている。

萌は最早、浸透した文化であるのがよくわかる。

最初に開けられたのは、トウモロコシだった。

樺太農政改革で夏に収穫出来る。

「ん、美味いな。これはラーメンに入れたい。うちの学校運営食堂にも売ってくれ」

「はい、父上様」

と、次はトマト。

やはりこれも農政改革で夏に収穫出来る。

酸味が強くコクは薄いものの、食べられないほどではない。

「トマトは健康に良い。生産を続け広めてくれ」

「父上様が北海道と名付けた地でも生産するように手配いたします」

その後、アスパラガスや豆や根菜類の缶詰めを検食した。

すると、次は魚の缶詰めとなった。


【第７２９話　缶詰め検食その２・新缶詰めの悲劇】
----------------------------------------
「ほう、これはサンマの缶詰めか？なかなか美味いな。味噌味が良い。おっ、これは鯖か？良い良い。なかなか美味いな」

サンマ、鯖、鱈、鯨などの魚の缶詰めを検食していると、あることに気が付く。

「そう言えば、にしんの缶詰めはないのか？にしんは良く採れるのであろう？」

と、聞くと

「えぇ、取れすぎて加工が追い付かなくてちょっと失敗したみたいで、ある事はあるのですが」

と、氏琴。布にかけられた缶詰め、布を取ると・・・・・・？

ラベルの美少女がポッチャリおデブになっている。

そう、缶詰めが膨張している。

・・・・・・？

「どうも加熱処理忘れがあったみたいで、発酵しているみたいなんです。今、開けさせますね」

「にしん・・・・・・缶詰め・・・・・・発酵・・・・・・あれ？うわ、ちょっと待て」

と、止めるより先に缶切りは缶詰めの一穴を貫いた。

プシューーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー！

噴き出る液体と異臭。

「ぬぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉ！臭い臭い臭い臭い臭い！鼻がもげる」

鼻を懐紙で抑えるが役には立たない。

家臣達はすぐさま外に続く襖を開け放ち換気をする。

茶々は顔を真っ青にして今にも吐きそうな様子。

缶詰めを開けた家臣は短刀を抜き切腹しようとしている。

それを腰の鉄扇子を投げ右手に当て止めさせると俺の護衛の忍びが取り押さえた。

「このような事ぐらいで切腹などするな！うわ、臭い」

本当に臭い物は鼻を曲げるどころか目をしばしばにする。

パッと開いてはいられない。

缶詰めの失敗でシュールストレミングを作り出してしまったようだ。

「このような物、大殿様の前で開けてしまった事を詫び、どうか腹を切らせて下さい。大殿様への無礼、武士としての恥辱」

と、缶詰めを開けてしまった家臣が懇願する。

「命じたのは私ぞ、控えよ」

と、氏琴も止めた。

「その缶詰め、失敗と言えば失敗だけど、シュールストレミングと言う食べ物ではあるんだよ。北欧では発酵したにしん食べるし・・・・・・臭い。だから、恥辱などと言わないで・・・・・・臭い」

と、止める。

シュールストレミングは缶詰め爆弾のイメージが強すぎるが、北欧では発酵したにしん料理は缶詰めより先に存在する。

一般的に様々な物とパンに挟めて食べるらしいが。

「それでもこのような失態の責めは私が」

「ならば、命じる。毒味をせよ。それで謝罪とする。良いな？」

シュールストレミング一度食べてみたいとは思っていた。

今、目の前にあるが食べる勇気がなかなか出ない。

臭いから、食べて良いのか迷う。

「そのような事でよろしければ」

と、その家臣は残っていた蓋を開け、大きな切り身を口に入れた。

ウプッウプッ

と、今にも吐き戻しそうになりながらも、涙目でゴクリと飲み込み

「臭く酸味が強くしょっぱい以外、味はわかりません」

と、口から異臭を放ちながら言う。

「毒ではないようだな。氏琴、パンと煮たジャガイモと玉ねぎなど薬味になりそうな物を用意してくれ」

「父上様、召し上がるのですか？」

「あぁ、食べてみたい」

「真琴様、失礼します」

と、茶々は真っ青にして退席した。

急いで運ばれてくる薬味になりそうな葉物野菜は、城内のミニハウス栽培場から運ばれてきた。

パンはすぐには用意出来ないので、蕎麦をクレープ状にした物が作られ運ばれてきた。

「父上様、本当に食べるのですか？」

「一度食べてみたいと思っていた。良い機会だ、食べる」

そう言うと料理人が蕎麦クレープに薬味になる野菜などの上にシュールストレミングを乗せクルクルと巻いた。

それは家臣一同にも配られ、

「いざ」

とのかけ声と共に口に運ばれた。

すると、皆、眉間にしわを寄せ、沈黙・・・・・・。

がむしゃらに食べ飲み込む。

氏琴もそれを見て食べると日本酒で流し込んでいた。

俺も食べると、臭いにはもう慣れて来ていたが、鼻から突き抜ける刺激臭。

口鼻からだけでなく、目や耳まで臭くなったのではないか？と、言う感覚に包まれた。

味は酸味しか感じる暇はない。

とにかく、臭く酸っぱく塩辛く味わえるような物ではない。

ふな寿司をパワーアップさせたような物になっている。

ふな寿司がまともに思えてしまうのが不思議なくらいだ。

「ぬおう～」

と、吠えながら完食する。

「うん、もういらないかな。ちゃんと加熱処理して蓋するように」

と、感想を言って臭いを押し流そうと日本酒を一気にグビグビと飲み干した。

しばらく口から漏れ出る臭いは続いて、茶々が近寄ろうとはしなかった。

大広間は、毎日毎日雑巾掛けされ、香を焚き、換気を繰り返して臭いはようやく消えた。

恐るべしシュールストレミング。

ん？これ、非致死傷の兵器に良くないか？などと考えるが、自爆が恐いからやめておこう。

戦艦の中、ましてや潜水艦の中で爆発したら大惨事だ。

ん？密室で使えば安全な自白剤になるかも。自白しないで違う液状が吐かれそうな気もするが。

想像すると恐ろしい。

そんなシュールストレミング、家臣の中には、その臭いと酸味を気に入った者がおり、少量生産が開始となった。


【第７３０話　ポキビ城視察その１】
----------------------------------------
戦艦・日本武尊を氏琴に託し、付いてくるか悩んだ鶴美は結局、北条家先祖の菩提を弔うためと、氏琴の北条家での地位固めをするため、残念ながら樺太に残る道を選んだ。

「また、来るからな」

「はい、父上様。次も新しい缶詰めを食べていただくのに精進いたします」

と、氏琴に見送られながら、樺太北西部のポキビ城に向かう。

海にはまだ流氷が残っていたが、潜水艦にはなんら問題なく進んだ。

氷の下を進む潜水艦。

うん、近い将来行きたい地へと行けそうだな。と、考えつつ、昼過ぎにはポキビ城の港に入港した。

ポキビ城は海からの侵略者への守りの要。

高石垣が組まれ、いくつもの砲台となる塔と、凍結に強い石瓦と鉛瓦で作られ壁は美しい白い海鼠壁を持つ三階建ての小さな天守を持つ城と発展していた。

天守の屋根には銅製と思われるアイヌ民族衣装の美少女が銀の槍を持って立っている。

避雷針としての役目の為、槍から鎖が地上へと伸びていた。

港には小型蒸気機関外輪式警備船が五隻、中型船が二隻停泊している。

もちろん、連絡済みなので警戒なしに入港すると、守琴とトゥルックが出迎えた。

「ようこそ、おいで下さいました父上様？って、なんですか、その毛皮は？」

「あぁ、これか？氏琴が寒がりの俺のために熊の毛皮で作ってくれたものだ。なんでも、脱色して黄色に仕立ててくれた。本物と間違われないようにとな。それに合わせて鶴美が赤い陣羽織を縫ってくれたのだ」

平成時代に具現化したら、絶対に舞浜あたりからキツいお仕置きが有りそうな毛皮の着ぐるみが完成し、それを着てポキビ城に上陸した。

茶々は、この毛皮をたいそう気に入り、小さな人形を作りたいと言う。

大丈夫なのだろうか？と、少々気にはなる。

気になりながら『プー』と、おならをした。

「マコトサマ　おひさしぶりです」

と、トゥルックは金髪に白髪も混じりだしたのか益々幻想的なエルフのようになっていた。

「ひさびさだな。このような北の大地で皆息災で何よりだ。顔を見て安心した」

と、返事をすると、茶々が

「この方が、トゥルックですか？茶々です。よろしくお願いします」

と、挨拶をした。

「御正室様にそんな挨拶をされるなど、私のほうこそよろしくお願いします。挨拶に出向かねばて思っていたくらいですのに」

と、トゥルック。

「いや、何かと贈り物をいただきありがとうございます。アイヌ民の織物は頑丈で仕事着には重宝してます。大工衆や鍛冶衆に褒美の品にあげると喜ばれるんですよ」

と、茶々。

正室と側室のバトルがないのは茶々の心の深さを感じた。

「さぁ、城の中にどうぞ」

と、守琴に案内され入城した。


【第７３１話　ポキビ城視察その２】
----------------------------------------
城に入り、五右衛門風呂で体を温め大広間に行く。

大広間はダルマストーブと、囲炉裏の火で毛皮なしでも大丈夫なくらいに温められていた。

一番上座に敷かれた熊の毛皮の上に座ると、料理のもてなしを受ける。

その料理が脂っこい。

鯨のベーコンの脂身や、トドの脂身の入った鍋。

寒い地では、人は生きていくためには高カロリーを必要とする。

熱を作り出すためにカロリーを消費してしまうからだ。

鯨肉は嫌いではないが脂身は苦手。

海豚とゴボウの味噌煮は大好物だが、脂身だけちょっとよけた。

ちょっと胃もたれが心配。

あとで熊の胆を飲むか。

「冬場はずっとこちらか？」

「はい、流氷がなくなるまでは私が常駐して警戒に当たっています。夏場は、カムチャツカ半島に行き、原住民との交易をしたりしています」

守琴は、千島列島とカムチャツカ半島も支配権を確固たるものにするべく働いていた。

「父上様、最近、ロシア帝国が東への偵察を頻繁にしていると大陸の商人が申しておりますが、いかが致しましょう？」

ロシア帝国は、ハプスブルク家などの残党が集結している。

「そうか、そのような情報が来ているのか。少々戦略を考えなくてはならないか。だが、守琴はこのまま大陸には手を出さず守りに徹してくれ。氏琴に新しい戦艦を託したから、連絡を密にとり驚異には脅しで対抗せよ」

「はい、父上様」

食事を済ませ、守琴と二人で地図を見る。

「ここを占領するか」

と、ウラジオストクを指差す。

「では、その地を氏琴に？」

「いや、織田信忠様に言上して、最上義康と上杉景勝を動かそうと思う」

「左様ですか、私も出陣しとうございますが我慢いたします」

「うむ、守りも大切だからな」

と、酒を酌み交わしながら今後について語り合った。


【第７３２話　ポキビ城視察その３】
----------------------------------------
翌朝、ポキビ城の陸側の視察に赴く。

ポキビ城の陸側は三重の深い空堀を持つ。

それは敵の侵入を拒む為の物と言うより、動物と人間の住む場所を分ける為の堀。

ポキビ城が動物園で言うと檻の中と言える作りだ。

堀に落ちた動物は食糧として捕らえるが、その他の干渉は必要最低限にし、樺太北部は自然動物保護区としている。

人間が住むには厳しい環境下をむやみに開発しない、という方針を守っている。

勿論、原住民族の居住制限はしていないので人間もいるが、その民たちは自然と共存の関係を構築している。

春の訪れを予感させる晴れの日差しの中、木で作られた可動橋を下ろして５人の精鋭家臣と、トゥルックとで原生林に入った。

「トゥルック、淋しい思いをさせてすまないな。どうだ、守琴も一人前になった。あとは任せて一緒に世界を見て回らないか？」

と、馬を並べて歩きながら言うと、トゥルックは首を横に振った。

「マコトサマ、私は淋しくなどありません。ありがたい話ですが、守琴もおりますし、一緒に育ち生活してきた仲間が大勢おります。なので、この地から離れる事は考えていません」

と、言うと背中の弓矢を静かに構え木の影で潜んでいた兎に矢を放ち仕留めた。

「今宵は兎汁です。私が作ります。マコトサマ、私は行けませんが、また来て下さい」

と、ニコリと笑った。

うちの嫁たち、性格良過ぎだろ！と、改めて思う。

「あぁ、必ず来るさ。必ずな」

トゥルックの手料理を堪能し、翌日。

守琴が会わせたい者がいると言うので、対面すると

「ピチョパと、もうします」

辿々しい日本語で挨拶をする、アイヌの民族衣装に身を包んだ二十歳くらいの女性。

「ハハハハハッ、そうか、守琴の嫁だな？よろしく頼むぞ」

と、言うと守琴は面を食らったかのような顔をした。

「なぜにわかりました？」

「言われなくたってそのくらいわかるさ。大方、アイヌの民を嫁にしたいが許してくれるか？と、言いたかったのであろうが」

と、言うと横に座っていた茶々が

「守琴、父上様は民族などの違いなど一切気にしません。そのような事など気にしているなら、世界各地の嫁など存在しませんよ」

と、言いながら笑った。

俺もそれに頷くと、茶々は

「ピチョパ、黒坂家は女も役目を持ち働きます。あなたはアイヌとの新しい掛け橋になる事が出来ますか？」

と、言うとピチョパは、コクリと頷いた。

「黒坂家へようこそ。守琴、そしてトゥルックの補佐として頼むぞ」

と、俺は返した。

その晩、急遽、守琴とピチョパの仮祝言となった。

それを見届けた翌朝、俺は最上義康の領地である酒田の港を目指した。


【第７３３話　酒田港城】
----------------------------------------
「初めて来るな。酒田にはモールス信号は送ったか？」

と、家臣に聞くと

「酒田港城には、まだ未設置です」

と、言う。

酒田港城を目の前にして。

「浮上して、旗と馬印を掲げよ」

味方に撃沈されたら、たまったもんではない。

酒田港城には、それだけの軍艦を配置している。

爆雷の情報は幕府を通して報告しており、各地の軍港・造船所では作っている。

最上川の河口に作られた酒田港城も、その一つだ。

羽州を治めている最上義康は、元々俺の家臣で海軍力の重要性を知っている。

そんな義康が潜水艦の警戒をしていないわけはなく、浮上すると大型の蒸気機関外輪式軍艦が三隻間近に迫っていた。

砲塔がこちらに向く。

撃たれるより早くうちの家紋の旗と馬印を掲げないと。

と、向けられた大砲から煙があがると、すぐ近くの水面に弾が落ち、水柱が上がった。

第二射がくるまえに旗が掲げられると、大砲は沈黙した。

「ふぅ～危ない危ない」

と、ため息を吐いて眺めていると一隻の小型の軍艦が近付いて来た。

「我は羽州探題最上義康が家臣、酒田港水軍奉行、酒田金太郎時康。貴殿の船は真に黒坂家の船か？」

と、大声で叫ぶと、うちの家臣が、

「いかにも、大殿様、黒坂常陸守様御本人が乗船しておる。港へ案内を頼む」

と、返事を返した。

「証拠を見せれたし」

と、言うので、俺自ら艦橋に立ち、

「俺が黒坂常陸守だ。義康の家臣なら見たことある者もおるだろう」

と、言うと

「御無礼、平に平に御容赦を。港はこちらでございます」

「警備御苦労。砲撃は先手必勝の事。こちらが身分を表さなかった不手際があったので、不問といたす。今の砲撃で誰かが腹を切るなど許さぬからな」

と、念押しをして酒田港に入港した。


【第７３４話　酒田港城城下町】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第７３５話　酒田港城と最上義康】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第７３６話　加賀と前田利常】
----------------------------------------
加賀の大野川の河口に作られた軍港を目指す。

金沢港、これは酒井港並みに強固な軍事施設を持つ港で、軍艦の停泊施設と造船所を持つ。

ここも複数の軍艦が配備されている。

幕府の要職である大老の前田利長の支配下であり、幕府の日本海側の水軍の拠点。

モールス信号通信機は配備されているので、入港は事前に知らせてはいるが、早めに浮上して旗印、馬印を掲げる。

前田利長は前田利家の嫡男、嫁が織田信長の娘なので、信長の養女となった茶々を正室にする俺とは義理の義理の兄弟になる。

俺の萌文化を大変好んでくれている人物の一人。

港が見え始めると、なんとも雅な船が迎えに来た。

蒸気機関外輪式中型船なのだが、真っ赤に染められ遠くからでも、その朱色に目が引きつけられる。

近づくその船を双眼鏡で見ていると、一緒に見ていた茶々が頭を抱えて

「噂には聞いてましたが、ここまで毒されていたとは・・・・・・」

との、言葉に俺もじっくり見る。

近づく船・・・・・・！？

外装の装飾。

朱色の中に光り輝く金の美少女達。

欄間のように彫られた装飾に、金箔が貼られた美少女達。

まさに、夢に見る装飾船。

肉眼で確認出来る程の距離になると、その異質な船の全容が見えた。

蒸気機関外輪式双胴船。

まるでどこかの遊覧船かのように、いや、遊園地にでも有りそうな船。

モールス信号機を積んでいるようで、『オムカエ　ニ　キマシタ』

と、受信したのを家臣が知らせてくれた。

その船について行き下船する。

「前田加賀守利長の弟の家老を勤めます、前田利常と申します」

と、何ともトレンディー俳優だった頃の唐沢さん・・・・・・若い前田利家を彷彿とさせる二十歳ほどの爽やかな青年が出迎えた。

「ご苦労様。なるほど、この船は利長殿の船ですね？」

と、聞くと笑顔で

「いいえ」

と、返された。

「「え？」」

と、茶々とハモって聞き返してしまうと

「私も萌美少女が大好きです。兄上様より私のほうが好きなくらいで。常陸様に会えて光栄にございます」

前田利常、史実では常に徳川幕府の強い警戒に晒されながらも巧みにかわし、外様大名では最高レベルの120万石の家領を保った。

内政において優れた治績を上げ、治水や農政事業（十村制、改作法）などを行い、「政治は一加賀、二土佐」と讃えられるほどの盤石の態勢を築き、また御細工所を設立するなど、美術・工芸・芸能等の産業や文化を積極的に保護・奨励した人物。

金沢文化を確固たる物にした二代藩主。

それ程有能な人物も萌美少女のファンになっていた。

ん～前田利家は、なんと思っているのだろうか？

松様は『おもしろい』と、萌美少女門をおもしろがっているから良いだろうが。

「今宵は金沢城で一晩過ごされて明日、賤ヶ岳城を経由して安土城に入られるよう手配しております」

と、言うので金沢城へと向かった。


【第７３７話　金沢城と兼六園と小便萌美少女像】
----------------------------------------
案内された金沢城は意外にも、質実剛健の城。

せっかくなので、観光がてら案内してもらう。

平成時代に残る、金沢城の特徴的な三十三間長屋があり、櫓や門に見られる、白漆喰の壁にせん瓦を施した海鼠壁と屋根に白い鉛瓦が葺かれた外観、櫓一重目や塀に付けられた唐破風や入母屋破風の出窓がある。

大きな違いと言えば銃火器を効率的に使う為の三角堡が大手門の前に設けられているのと複数の大砲台があるのと、金沢城の弱点である裏山も城塞化されていた。

そして、平成時代には消えていた天守閣も史実とは事なり、五重六階建ての望楼型天守閣がある。

もちろん、避雷針である授雷神槍が天守閣のてっぺんにある。

これはあきらかに、巨大な領地を持ち潤っている証拠だ。

さらに、五代藩主が造るはずの大名庭園の兼六園まで造られていた。

これは、俺が水戸城に付随して山内一豊に造らせた偕楽園を見習い作ったそうだ。

池には山の高低差を利用して作られる噴水もちゃんと作られていた。

兼六園で有名な二本足の灯籠もある。

松などの木々の雪吊りもあり、もうすぐ外すと言う。

まさに、平成でも残したい風景になっている。

公園には美少女の石像などはない。

「日本の古き良き文化の庭、なかなか良いですね」

と、茶々が誉めるも利常は

「何でも、異国には小便小僧なる幸せをもたらす噴水が仕込んである石像があると聞きます。ならば、それを萌美少女で作ろうかとしたら、父上様にどやされました」

と、頭をかきながら笑った。

ナイス前田利家！小便美萌少女像は流石に倫理的に問題過ぎる。

ってか、美少女が立ちション？足を伝わって滴る？

勢い良く出せるのか？

そういえば、俺の大好きな変態ヒロインばかりのライトノベルではヒロインが窓からおしっこしていたような・・・・・・？出来なくはないのか？などと、腕を組んでじっくり思案していると、茶々の痛い視線が全身に刺さるのがわかる。

剣山のように無数の針山がジクジクと刺さる。

「茶々、作らないから安心してくれ」

「本当にですか？今、作れないか考えていましたよね？」

「うっ、断じて違うぞ！水の神は何だったかな？と、考えていただけだ」

「まあ、信じましょう。小便美少女像など品がなさすぎますからね」

と、言うと利常も縮こまっていた。

小便少女像ってのは、20世紀の芸術家が作った物があったが、あれは萌美少女ではない。キユーピーちゃんが座り小便をしているかのような物。

しかし、俺が発展させた萌美少女は平成時代人気のアニメ・ラノベ・マンガヒロインを具現化したもの。

冴えない彼女の立ち小便像・・・・・・

爆裂魔法魔女っ子の小便像・・・・・・

猥褻物陳列罪でアウトだな。

なら、舞浜に生息するメスネズミはどうか？

敵が間違いなく増えるな。

そんな危険な妄想をしながら、金沢城に入ると二の丸に作られた御成御殿に通された。

御成門は、外とは裏腹に絢爛豪華な美少女萌の蒔絵が施されている。

以前送った絵を参考にしたと言う美少女達は、複数の作品がごちゃ混ぜとなっており、美保の松原をバックに戯れる天女が描かれていた。

御成御殿は欄間は全て美少女萌彫りだが、襖などは花鳥風月でけして品がない作りではなかった。

茶々も納得の作り、そこで越前蟹のフルコースでもてなされ、翌日、利常と共に賤ヶ岳城を目指した。


【第７３８話　賤ヶ岳城】
----------------------------------------
賤ヶ岳城は建築当初の視察では質素な造りではあったが、山頂に建つ天守は漆黒の壁に虎と龍の金の装飾が輝かしい立派な城に進化していた。

その虎と龍に美少女がまたがっていたのは、もう想像の範囲内の事。

町は水路が幾重にも作られ小舟が賑やかに行き交い、金沢港経由で入ってくる蝦夷地の品々が各地へと運ばれていた。

俺が立案した琵琶湖を水路で結ぶ大都市計画、琵琶湖主要六城

安土城・織田信忠

近江大津城・黒坂信海

近江長浜城・森蘭丸の子が城代

大溝城・織田信澄の子が城代

牧野城・佐々成政の子が相続

賤ヶ岳城・前田利長

一局集中を避けるために立案したのだが、それは一定の成功を見せていた。

将来、史実の平成のようなゴチャクチャな大都市・東京都のようにならないように、また、災害が起きても琵琶湖東西南北が発展していれば助け合える。

道だって水路を利用する事で、芸術性が欠け美しくない道づくりとなる首都高の二の舞は避ける事が出来る。

将来首都高を作ろうとするなら、琵琶湖一周高速道路を作ればよく、東は大坂港、西は金沢港につなぐ道を作れば海からの物流にだってなんら問題ない。

そして、生活に欠かせない水は琵琶湖に豊富に存在する。

琵琶湖周辺は大きな地震はあるが津波の心配はなく、地震対策に集中すれば良い。

「兄上様は安土城常勤なので、代わりに兄上様の子、犬千代が挨拶致します」

と、賤ヶ岳城に着くと利常が言う。

「あれ？利長殿って子供出来なかったはず」

と、ポロッと口にしてしまうと茶々が咳払いをした。

「はははっ、母上様から聞いております。常陸様は不思議な言い回しをするが気にせず受け流せと。兄上様は長いこと子は出来ませんでしたが、常陸様の秘薬が樺太から送られてきたので、それを服薬していたら子宝に恵まれた次第に御座います」

・・・・・・小糸と小滝が作り上げた精力剤。

オットセイ、トド、熊の金玉や、にんにくなどの薬草や干し牡蠣の粉末などを混ぜた臭い臭い精力剤。

あの羽柴秀吉も子をもうけさせた秘薬は、前田利長もまた例外ではなく、織田信長の娘、永との間に一男二女が誕生したとのこと。

10歳になる犬千代が、大広間で挨拶をしてくれた。

「前田利長の嫡男、犬千代に御座います。常陸様には、よろしくお引き回しのほどを願い奉ります」

と、なんとも利発な子。

「これはこれは立派な挨拶で、ありがとうございます。こちらこそよろしくお願いします」

と、返事を返してあげた。

前田利常相続ルートがなくなったのを確信した。

「利常殿、前田家は安泰ですね」

「はい、ありがとうございます。犬千代も十歳になったので、これを機会に私は父上様の元に行きお手伝いをしようかと思っております」

「欧州に？それは良い。是非とも一緒に行きましょう。そのほうが安全で確実」

欧州を統治している大名は若干年齢が高すぎる。

そのため、次の代が必要。

ブリュッセルを統治している前田利家の跡継ぎが必要。

それが、名君として名の残る前田利常、願ったりかなったりだろう。

「よろしいので？」

「もちのろんです。しっかり安全に連れて行かないと、松様にケツ箒をくらいそうだ」

「あははははははははっ、確かに母上様ならやりそうですね」

そんな会話をしながら夕飯を皆で食べ、翌朝船で安土城を目指した。


【第７３９話　首都安土城】
----------------------------------------
賤ヶ岳城から蒸気機関船で琵琶湖を東に向かう。

琵琶湖は大小さまざまな船が行き交う。

そこをやはりと言うのか萌美少女の装飾がされた船で向かう。

前田家らしく槍を振るう美少女が印象的な装飾。

船首と旗には梅鉢の家紋があり、御用船との旗も掲げられていたので行き交う船は皆避けていた。

琵琶湖でもわかる安土城は俺がタイムスリップしたときと変わらぬ姿で健在する。改めて未来にも残って欲しいと願った。

安土城周辺は小さな港が複数整備され、それに付随して蔵町が見える。

蔵町は場所によって、古くからある土蔵と呼ばれる日本古式建築の形の蔵町、俺が開発提案したドーム型の蔵町、アーチ型の蔵の蔵町、高床式の蔵が並ぶ蔵町が見えた。

「利常殿、あれは？」

「はい、兄上様が災害に備えて形の違う蔵町を作ったほうが、地震で崩れやすい物、暴風雨で崩れやすい物にとわかれるのではないか？と、形を統一せずに作った物に御座います」

リスク配分になるのはたしかだ。

同じ建築術で建ててしまえば地震により倒壊する建物は、多くなる可能性がある。

だが、違う建築術なら地震の揺れの特性によって倒壊するもの、しないものにわかれる。

なので、一つの建築術に固執しないのは理想的だ。

「なかなかの名案」

と、言うと、

「安土城の建物もその様にしております」

と、見えてきた全容が見えてきた安土城。

麓に広がる拡張された城には、ドーム型の建物にアーチ型の蔵などが見えた。

「あの半球体の建物が、政庁の丸として日々旗本などが仕事をする場となっております」

と、説明してくれた。

和洋折衷ならぬ古未来折衷の城へと進化をしていた。

そんな安土城の港の桟橋から上陸すると今も変わらぬ姿の二の丸にある俺の屋敷に通された。


【第７４０話　唐入り戦略】
----------------------------------------
「父上様、お出迎えにあがりました」

と、屋敷に来たのは娘の彩華だった。

彩華はお初との娘、若い頃のお初を彷彿とさせる姿に育っていた。

「お、ひさびさだな、皆息災か？」

と、聞くとお腹をさすりながら

「えぇ、お腹の子も」

と、

「え？確か二人目？」

「はい、嫡男の吉法師はやんちゃさかりで、こないだなど木から落ちて腕を折って大変でしたよ」

と、言う。

間違いなく織田信長の血を受け継いだのだろう。

安土城に登城すると、やはりと言うのか予見していたのか、秘密の話をするのに昔っから使っている天主最上階に通された。

信忠はすでに待っており、軽い杓子定規の挨拶を済ませると、彩華が入れてくれた茶で喉を潤して話を始める。

「父上様はお元気で？」

「はい、心配ないくらい元気で毎日異国の文化を楽しんでおられますよ。一緒に帰るかと聞いたのですが、向こうのほうの楽しみのが多いみたいで、日本国は信忠様に任せると」

「父上様はそういうお方ですからね、それは良いのですが、今回は何用で？」

「造船所や戦車の製造を見て来たくて来たのですよ。それと、これからの事を信忠様と話しに来た次第で」

「これからの事？」

「まず、皇帝を受け継ぐ頃合いを検討して頂きたい。皇帝は織田宗家世襲で」

と、言うと信忠はニヤリとして、

「常陸様が次になられるのでは？」

「ははははは、それは遠慮します。自由に身動き出来なくなる。それに世襲で治世を安定させなければ、当初の目的である平和な世を築くが乱世で元に戻りかねない。俺を慕ってくれる大名は極々一部。その俺が皇帝を目指すなどありえません」

「冗談です」

と、真面目な顔に戻った。

「世襲は父上様と相談して決めましょう。その時は常陸様には関白に就任していただきますので、覚悟してくださいね」

「関白ですか？」

「いやですか？」

「いや、役職名が短くなるなと」

「だったら政治権力を持たせるようにした上で、太政大臣になっていただきましょう」

太政大臣？ニヤリとしてしまうと

「父上様が、常陸様には長い官位官職を与えると喜ぶって本当なんですね」

と、信忠は笑った。

長い長い、それこそ平成時代の名刺サイズに書ききれないくらい長い肩書き、舌を噛みそうな肩書きがあるのに憧れを持つちょっと変わった趣味がある。

趣味嗜好なのだから仕方がない。

「それより、さらに大切な事を始めます」

「なんです？」

「唐入りです」

「おっ、遂に唐天竺の侵攻ですか？軍備は整っております」

「いや、正確には政治介入です」

「政治介入？」

「現在、ヌルハチなる者が率いる清と明が戦っています。そこに政治介入をいたします」

歴史は大きく変わったが、ヌルハチは現れ大陸では内戦が激化している。

清国と明国を中心に群雄割拠になっている。

「どのように介入せよと？」

「唐を一つの国家に纏めると、未来では日本の脅威となります。そこで日本は介入して一つにまとめさせないように働きます。具体的には民族単位で細かな国を大日本合藩帝国が国として承認してしまい、同盟を結びます。もし、同盟国に攻め入る時は、うちの大軍が東西から挟み込むとして宣言いたします」

「なるほど、ヨーロッパを制覇した軍は最高の脅しになる。それで未来に出来る大国を作らないようにしてしまう訳ですね？」

「そういう事です。知っての通り、弱小民族保護を政策にしてきたのを唐でも始めるのです。それは信忠様の手でしていただければ皇帝就任も誰も文句はなくなります」

「ぬはははははははははは、そこまで考えているとは」

「大陸での拠点は、こことここの二カ所、あとは侵略はいたしません」

と、地図を広げウラジオストクと香港を指差した。

「ウラジオストク占領軍総大将、最上義康。香港占領軍総大将、我が子の信海、いかがでしょうか？」

「そこまで考えているなら良いでしょう。それで進めます。海外戦略は常陸様の言う通りに」

今まで避けていた唐入りは、ヌルハチ台頭を待っていた。

内戦を利用して、中国大陸をバラバラの国にしてしまう。

未来の中華人民共和国を作らせない戦略は今始まる。


【第７４１話　孫・吉法師】
----------------------------------------
信忠との話が終わる頃、彩華が襖の外から声をかけてきた。

「よろしいでしょうか？父上様」

「あぁ、かまわない、入って良いぞ」

と、声をかけると１人の男の子と青年に成長した秀信と彩華。

男の子は、袴を履かず長い着物に粗縄の腰紐、短刀と木刀を腰に差して立っていた。

「父上様、吉法師に御座います」

信忠の息子の秀信と彩華の息子、俺の孫。

「これ、吉法師、お祖父様に御挨拶をしなさい」

と、信忠。すると、

「吉法師だ！見知りおけ」

うわ～なんか、やんちゃ坊主だな。もう一人の孫の北条の須久那丸とは大違いだ。

「これ、お祖父様に向かって、その口のききようはなんですか、いけません。ちゃんと頭を下げて御挨拶をしなさい」

と、彩華が怒ると吉法師は

「うるさい！お祖父様でも、いずれは家臣」

ん～大丈夫なのか？と、信忠が立ち上がり拳をゴツンと頭に当てると

「心違い致すな。常陸様はこの祖父と皇帝陛下の命の恩人、そして、常陸様は織田家の協力者、家臣ではない。常陸様が牙をこちらに向けたら、織田家は消える」

そう、俺は幕府や皇帝織田信長から官位役職を貰っているが、家臣ではない。最初に織田信長と取り交わした約束は今でも有効で、あくまでも俺は織田信長の食客であり協力者。

かなり無理があるが、臣下の礼をしていない俺は、その立ち位置が継続中、信琴には織田家の家臣として生きる道を命じたが、俺は違う。

「なら、俺が家臣にしてやる」

と、木刀を抜き面を打つかのように振りかぶって突撃してきた。

容赦はしない。

俺は、吉法師の右手を下から鉄扇子で叩き上げると、木刀は飛び襖に刺さった。

それでも、手をぐうにして殴りかかって来た吉法師の手と胸元を掴んで背負い投げにして、畳に叩きつけた。

まぁ、これは手加減はする。

そして、首元に鉄扇子を当て

「討ち取ったぞ、吉法師」

と言って、座り直した。

すると、吉法師泣くかと思ったら、一度立ち上がり身形を整えてから正座に座り、

「参りました」

と、頭を下げる。

親としてどうしようとおどおどしている、秀信と彩華に、俺は手のひらを向け制止して吉法師に

「いずれは皇帝を継ぐ身、このように誰彼構わず刃を向けるなど言語道断。自分より強者であろうと仲間に、家臣に引き入れるよう大きな心を持たねばならぬぞ、吉法師」

と、言うと

「はい、お祖父様、申し訳ありませんでした」

と、再び謝った。根は真っ直ぐな子なのだろう。

ただ、周りが御曹司、跡継ぎとして甘やかしているのが想像できる。

その為、打ち負かされた事もないのかもしれない。

「よし、もう良い。こちらにこい」

と、膝の上に座らし頭を撫でると香ばしい臭いと汗の臭い。

「うっ、風呂に入ってないな！よし、今から俺と風呂だ」

と、安土城内に改築増築された大きな風呂に向かった。

吉法師の頭を石鹸でわしゃわしゃと洗ったあと体も洗った。

「うわ～お祖父様！そこは剥かないで～～～～～～～～～～」

「ちゃんと剥いて洗わないと病気になるぞ」

「うわ～、痛い痛い、お祖父様、痛いです～～～～～」

可愛い孫だな。

このあと、吉法師は城に居る間、片時も離れようとはしなかった。


【第７４２話　前田利長】
----------------------------------------
安土城二の丸にある屋敷に戻ると、前田利長が待っていた。

「我が師、お帰りをお待ちしておりました」

・・・・・・弟子を持った覚えがないのだが、萌美少女文化を心酔している利長にとっては俺は師匠なのだろう。

「利長殿、お待たせいたしましたかな？本丸で吉法師に大層懐かれて一晩過ごしてしまいましたから」

と、言うと、

「大丈夫です。それより我が領地いかがでした？」

「良かった。なかなか良く発展していましたね。それに兼六園が日本の美の庭園になっていて良かった。萌を使わないところと使うところに分けたのがまた、美。良いです」

「いや、利常と相談して萌美少女噴水を取り付けようとしたのですが、それを知った父上に反対されまして」

と、頭をかいていた。

「その、利常殿ですが、当方で預かり欧州で前田利家殿の後継ぎとなるように進めたいのですが、いかがでしょうか？」

「はい、利常から聞き及んでおります。が、私が行きたいくらいなのですが」

「利長殿がですか？利長殿はこのまま安土に残り、織田家の一門衆の一人として治世の安定にいそしんでいただきたいのです。それと、吉法師を厳しくしつける役目になっていただきたい」

「吉法師様を？」

「このままちやほやされて育つと、人を舐めた人物になってしまう。利長殿なら嫁は信長様の娘となると、吉法師にとっては大叔父、その大叔父として厳しく接して欲しいのです。祖父であるこの黒坂常陸が利長殿を守り役として推挙いたします」

父親は槍の又佐と恐れられた前田利家、そして悪いことをすれば容赦なくケツ箒の刑をする松様を母とする利長は厳しく育てられた適任人物。

「常陸様の頼みとあればこの利長、断ることが出来ましょうか、謹んで吉法師様守り役お受けいたします」

利長と利常と一緒にこの晩は飲み明かし語り合い、そして、気分が良くなった俺は、秘蔵の萌美少女の絵をまた利長にあげてしまった。

これがさらなる萌えの発展につながるとは、想像していなかった。


【第７４３話　近江大津城とお市様と信海】
----------------------------------------
前田利常は一度金沢に帰り、連れて行く家臣の選出と支度に取り掛かる。

俺は金沢港に戻るのを遠回りをして、近江大津城に入った。

近江大津城下町は安土と京をつなぐ街道にあり、町は大きく賑わっていた。

そこに変わらず建つ城は、俺の城の中でも珍しくシンプルな日本の城。

萌はない。

息子の信海と茶々達三人の母のお市様が暮らしている。

入城するとすぐに茶室に通された。

「お市様お久しぶりに御座います」

「母上様、お健やかで何よりです。信海もますます筋肉がついたようで、武人として日々の稽古に励んでいるようで何よりです」

と、茶々と一緒にお市様に挨拶をすると、お市様が点ててくれたお茶を飲む。

「常陸様こそ益々の御活躍おめでたい事、私の娘三人とも嫁がせて正解でしたわ。今日は、お初とお江はいかがしました？」

「お江は常陸国で学校の仕事を、お初は欧州イバラキ城で、その、側室たちの事を頼んで来ました」

「また、御子ですか？益々おめでたい事」

と、笑ってくれた。

「母上様、こちらで御不自由な事など御座いませんか？」

と、母親を気遣って言う茶々

「不自由？あるはずもないですよ。浅井家の菩提を弔う寺も黒坂家の名の下に建てられたので、誰にもはばかる事なく御霊を弔えます。それに孫と暮らせるなど幸せな余生ですよ」

「その信海なのですが、出陣を命じたくお市様にはまた、近江大津城の留守をよろしく頼みたいのです」

「父上様、私はどちらに？」

「唐入りを始める」

「いよいよ、唐天竺の統一ですか？それは腕が鳴る大仕事」

「いや、今回は単純な征服ではないから難しい仕事になる。北のウラジオストクを最上義康が占領する。そして、信海は香港を占領する。だが、唐の大陸への侵略はしない。そこを拠点に清と明の対立に介入する。介入すると同時に、民族単位で小さな国をいくつも作る。そして巨大な国が出来るのを阻止するのだ」

「父上様、そのような大仕事、難し過ぎます」

「あぁ、わかっている。何十年もかかる大戦略になるだろうが、唐を一つに纏めた国は日本の脅威になるのだ。織田信忠様も了承しておられる。資金なら我が領地の稼ぎを使えば問題ない。信琴にも回すように言っておく」

「わかりました。そこまで言うならこの信海の一生の仕事として励みます」

「家臣はいるのか？」

「はい、お祖母様がこちらにおいでなので、旧浅井、朝倉の家臣などが集まって来ておりますので大丈夫にございます。その者達を毎日鍛え上げていたので、私に筋肉がついてしまいましたよ」

と、力こぶを作って見せた。

「では、家臣を引き連れ一度常陸国へ行き、船に慣れさせ出陣してくれ」

「はっ、畏まりました。ただ、一つよろしいでしょうか？」

「なんだ？」

「父上様の家臣に多い忍びを、与力に頼めないでしょうか？」

俺の直臣の柳生宗矩は裏柳生の忍びを持ち、真田幸村は戸隠の忍びを持ち、前田慶次の家臣にも忍びは多い。今でも孫の代まで広がり家臣の大半は忍びか、凄腕の剣客だ。

「わかった。宗矩に手配させよう」

と、話の一区切りがつくとお市様が

「今宵は異国の話でも聞きながら皆で久々に食事をいたしましょう」

と、言うので近江大津城で一夜を過ごした。


【第７４４話　四閣寺】
----------------------------------------
彩華から京の都に、とある物が出来たと聞かされ、予定にはしていなかったが、聖都である京の都に入京した。

秀信と彩華の一家は今は嵐山城を居城とし、聖都の繁栄と旧朝廷監視をしている。

彩華曰わく、

「父上様の念願の物が建立されましたよ」

と、言うだけだった。

急ぐ旅なので、少数精鋭の家臣と茶々と馬で移動する。

目的の地は平成時代には京都駅がある地。

・・・・・・見えてきたのは？・・・・・・え？鉄筋造り？いや違う。鉄の壁、鉄の屋根を持つ寺。

形は金閣寺や銀閣寺と同じ作りだが、色が違う。

それは、鉄閣寺だった。

まだ建立したばかりと言うことで錆はなく、鏡のように光を反射する寺はまぶしかった。

「確か、真琴様が義父様に以前、建立を申して出ていましたね」

と、茶々。

確かこの時代に来て、間もない頃だったはず。

その頃は、築城ラッシュと京の都を取り囲む門の建築で後回しにされた物だ。

うちの家臣が内々に住職に身分を明かして案内して貰うと、織田信長を皇帝とした為、無職になった底辺の公家の行先として信忠が各地に寺や神社の建立を推進して、そこの住職や神主へと据えたという。

鉄閣寺もその一つで、隣には不動明王を奉る本堂が併設されていた。

不動明王に京の都に妖魔が入らないことを願いお参りを済ませると、慌ただしく馬を走らせた。

次に目指すは上賀茂神社近くの京都の北側、平成時代は植物園があったあたりを目指すと、見えてきたのは酸化して茶色が緑色に少しずつ変わろうとし始めている寺、銅閣寺だった。

金閣寺、銀閣寺があるなら銅閣寺と鉄閣寺も建立したいと言ったのは、本当に自分自身が忘れるくらい昔のこと。

それが俺がヨーロッパに行っている間に作られていた。

西の金閣寺、東の銀閣寺、北の銅閣寺、南の鉄閣寺、金銀銅鉄がそろった。

銅閣寺の脇の本堂には、薬師如来が奉られていた。

それに手を合わせ、流行病が起きないことを祈った。

「真琴様、満足いたしました？」

「俺の領地には宝石を産出するところが多い。特にオーストラリアからはオパールが手に入る。茨城城近くにオパール閣寺を建立したい物だ」

と言うと、茶々の厳しい視線。

「品がありません。御自重下さい」

と、言われてしまう。

「なら、萌文化の象徴となる萌閣寺はどうだ？壁は一面美少女彫で漆塗の寺だ」

と、言うと茶々は一度眉間にしわを寄せにらんできたが、ポンっと手を叩くと、

「真琴様が将来、天寿を全うしたとき、そのような菩提寺を建てられるよう遺言を残しておいたらいかがですか？まぁ、ここまで来たのだから、私もそのお寺に入ってあげますから。お初は反対しそうですけどね」

と、笑っていた。

左甚五郎の弟子は孫弟子、ひ孫弟子まで広がっている。

さらにその継承は続くだろう。

その為、現実的に建立は不可能ではない。

「うん、それは良いかも。今から信琴に伝えておこう」

と言うと、茶々は、

「冗談で言ったのに」

と、額に手を当てていた。

とんぼ返りで、近江大津城に戻り一泊した。


【第７４５話　信海の縁談】
----------------------------------------
翌朝、朝飯を食べ出立の準備をしていると、徳川秀忠の家臣で三代目の服部半蔵が使者として訪れた。

「父上様、徳川殿からの使者なのですがお会いなられますか？」

徳川家康を一時期毛嫌いしていた俺だが、関東の乱の後、徳川家には常陸国の開墾治水で世話になっている。

邪険にする理由はなく、会うことにした。

服部半蔵、小柄な青年だが、目尻はつり上がり鋭い目つきをする男。

間違いなく恐ろしい力を秘めている男だろう。

「突然の登城お許し願います。常陸様が御帰国と言うのは聞いてはいたのですが、電光石火の如くあちらこちらに行く物ですから、使者が間に合いませんで、このようにお約束もなく申し訳ありません」

と、丁寧に謝った。

確かに、日本列島を慌ただしく動いているのだから仕方がない。

「構いませんよ。で、御用のおもむきは？」

「はい、我が主、徳川秀忠の娘を信海様に嫁がせたく、御用を賜って参りました」

「秀忠殿の娘を？」

「はい、お嫌でしょうか？」

と、言うので信海を見ると少々困った様子で何かを訴えようとしている目線を送ってきた。

信海は結婚を一度失敗している。

佐々成政の娘を娶ったが離縁した。

そんな信海の視線。

「服部殿、少々席を外していただきたい」

と、服部半蔵に席を外して貰い親子二人だけで話すと、

「父上様、私にはその心に決めた者がおります」

「そうか、好いた女子がいるのか？ならその娘も結婚すれば良かろう」

「も？はははははっ、あははははははははっ、父上様ならそう言うと思っていましたよ。ですが、『も』となると、徳川殿の娘も貰えと言っているように聞こえますが、父上様はかねてより好いた惚れたの当人同士で決めよと、してきたではございませんか？」

「それは今でもそうだ。だから、頑なに拒否ではなく見合いをして決めろと言っているのだ」

「なるほど、器量好しなら結構な話と言うわけですね」

「そうだ、結婚なだけに結構な話」

「父上様、笑えない駄洒落ですよ」

うん、最近、年の所為か駄洒落が言いたくなってきている。

これは困った病かもしれぬ。

「徳川殿の娘とは常陸に来る道中に駿河で見合いをしてからすれば良かろう。断るもよし受けるのも良し、信海に任せる。それより好いた女子はどのような者なのだ？」

パンパン。と、大きく手を叩くと廊下を急いで走ってくる音がした。

「殿様、どないしはりました？」

と、関西系のイントネーションで話す娘。

言葉の上品さとは裏腹に髪型は崩れ、着物にたすき掛け、今の今まで忙しく働いていた様子の娘だった。

「三代目今井宗久の娘で都と、言う娘です」

と、言うので視線を向けると、廊下の板にこすれんばかりに頭を下げていた。

「これ、都とやらそうかしこまられては顔が見えぬ」

と言うと、

「大殿様の拝謁などもったいないでおます」

「父上様は我が嫁の顔を見たいと申しておる」

「え？」

と、都は驚いたように顔を上げ真っ赤に顔を染めていた。

「信海、もしかして求婚はまだしていないのか？」

「殿様の御正室様なんてとんでもなきことにございます。私めは殿様のおそばにお仕えできるならそれで良いのです」

と、都は言う。

「信海、しっかりと求婚はしなさい。言葉に出さねばわからぬ事もあるからの」

と言うと、信海は廊下に向かっていき、都の手を握りしめると、

「俺の正室になってくれ」

と顔を真っ赤にして言った。

「もったいなきお言葉。いつまでも殿様のそばにいさせていただきます」

息子のプロポーズを目の前で見せられる親になるというのはなんとも気恥ずかしい物である。

こっちまで頭のてっぺんまで赤くなったかのようだ。

服部半蔵には、徳川秀忠の娘は第二夫人としてなら見合いをすると返答したが、それは想定済みの事だったらしく、駿河での見合いの段取をすると帰って行った。


【第７４６話　教育改革】
----------------------------------------
近江大津城を出立して金沢港から再び潜水艦隊に乗り、かなり遠回りだが日本海を北上して津軽海峡を抜け太平洋へ。

そして、常陸国鹿島港に入った。

前田利常は陸路で向かっている。

「マコ～、茶々姉上様、お帰り。楽しかった？」

と、お江が迎えてくれいつものように飛びかかり抱きついてきた。

「なかなか良い旅でした。これから、いよいよ異国だと思うと胸が高まるわ」

と、茶々が答えていた。

茨城城に一度入城して、旅の疲れを温泉でゆっくり癒した後、

「お江、信海は今井宗久の娘と結婚となった。それと、第二夫人として徳川秀忠の娘を貰うことになるだろう」

と、言うと、

「私も、おばあちゃんになる日が近いのか～」

と、遠くを見つめながらも頬を緩ませ喜びの表情を見せていた。

「学校は落ち着いたか？」

「うん、年長者の者が成長してね、先生を任せられる娘達がいっぱいになってきたよ」

学校は大きくなる一方で、今では日本各地から集まるようになり始めていた。

「よし、第二段階にいくか」

「第二段階？」

「義務教育の開始をする。すべての民に学校教育を強制する」

「うわ、それ結構大事業だよ、マコ～」

「信琴達には、それくらいの事を成し遂げて貰わねばな」

と、信琴を呼び出し義務教育について説明した。

平成時代は６・３・３制が導入されていたが、それを初っぱなからやるには難しい。

その為、４・４制を考える。

七歳から十一歳までの初等教育と、十一歳から十五歳までの中等教育制。

初等教育を国民の義務として強制し、中等教育を希望制とする。

段階的に中等教育も強制にする予定だと説明する。

「父上様、働き手が減ると反発も多いかと」

「だろうな。農民達からが多いのは予想済みだ。だが、それを解決してくれるのがここで作っている」

「え？なにに御座いますか？」

「戦車だ。戦車にアタッチメントを付けて、田畑を耕すのにも使う。平時は田畑、有事は戦車だ」

現在増産を開始した、菱形戦車に田畑を耕すアタッチメントを取り付けた物を絵に描き説明すると

「なるほど、それが広がれば確かに働き手が空きますね」

「そういうことだ。教育は国の未来繁栄につながる。心して取りかかれ」

「はっ、しかと引き受けまして御座います」

と、信琴は任されてくれた。


【人物紹介設定(１６１３年４月１日)】
----------------------------------------
【注】１６１３年４月時点登場人物・予定人物設定(この物語は正月で一歳追加します。また、この人物まとめは作者自身の確認用でもありますので、１６０６年とほぼ変わりがないですが、ご理解いただければと思います。飛ばして読んでも物語には影響はありません。また、今回人物紹介を少々絞らせていただきます。)

主人公

黒坂　真琴

1×××年11月29日生まれ　４８歳

外見・身長177cm　80キロ

タイムトラベルにより1582年6月21日に本能寺に出てしまう。

実家の鹿島神道流免許皆伝(古流剣術)と母方の陰陽道を習得。

未来の知識により、火縄銃の改良・建築技術の向上など数々の功績から恩賞として官位を授かる。

長い肩書が好きな歴史好き。

広く浅くの知識の引き出しを持つ。

年間20万石相当のお金と常陸国約53万石と下総国約39万石、合わせて約112万石の大大名となる。

その後、オーストラリア大陸なども領地のため、石高でははかりきれない大大大大名となっている。

織田信長の家臣にはなりたくないと言う理由から客分と言う選択をして雇われている。

その身分は現在も継続中の為、家臣ではない。

趣味は料理と平成の世では美少女ハーレムラノベを愛するオタクだった。

織田信長の客分でありながら姪で養女になった茶々と結婚、織田家一門衆に列席。

近江の琵琶湖主要六城の一つ大津城城主となるが常陸国に引っ越しとなる。

真琴が書いた地図により常陸の国は茨城県に近い形として隣国から合併された。

幕府の職として『副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行』の肩書を持つ。

人を自らの手で殺すことは恐れている物の、戦のない平和国家の建国の為になら容赦ない作戦を立案する。

『織田家の鬼才の軍師』として日本国中に名前が知られている。

副将軍任命にあたり、下総も領地となる。

土浦に巨大な陵堡式の城『茨城城』を築城した。

従五位上常陸介

↓昇進

正四位下参議・常陸守

↓昇進

従三位中納言・常陸守

↓昇進

正三位大納言・常陸守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓昇進

従二位右大臣・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・常陸守

↓

従二位右大臣・豪州統制大将軍・インカ帝国執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行・常陸守

↓

正二位左大臣・豪州統制大将軍・欧州統制大将軍・インカ帝国執政・亡命国家スロバキア執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行・常陸守

氏が『平』であるため正式に名乗る時には、『平朝臣左大臣黒坂常陸守真琴』と、本人は名乗っている。

長い呼び方が単純に好きなだけ。

官位役職は織田信長が面白がってわざと付け足している節が・・・・・・。

萌美少女を愛しているため、左甚五郎と狩野永徳にいろいろと製作を依頼している。

『茨城城』が『萌城』と呼ばれる異色の城を作ってしまう。

オーストラリア大陸統制を信長に任されている。

ケアンズ城築城

織田信雄死亡をきっかけに対イスパニア編突入

インカ帝国皇帝の娘ファナ・ピルコワコを側室としインカ帝国の執政になる。

地中海のサルディーニャ島を欧州イバラキ島と改名・欧州イバラキ城を拠点としている。

愛刀・童子切安綱(織田信長から拝領)

山鳥毛一文字黒漆合口打刀(上杉景勝から貰った)アガリアレプトの戦いで失う

同田貫の太刀(購入)

水戸刀数振り(領内の水戸で作らせた刀)

愛銃・リボルバー式拳銃

織田　信長

1534年5月12日 生まれ　 ７９歳

外見・真琴の第一印象は、アカ〇ミー賞常連俳優・役所さん。

正二位右大臣・右近衛大将になるが辞任し無位無官という状態で全国統一目前に明智光秀の謀反に。

1582年6月21日、本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

その後、客分として雇った黒坂真琴の未来の知識を活用する。

琵琶湖主要六城の一つ安土城を本拠地とする。

京の都では銀閣寺城を住まいとする。

第六天魔王と自負しているが、単純に戦いのない国を作るために自ら望んで悪役になっている節がある。

黒坂真琴には『無礼の許し』を与えているため、大抵の事には怒れない。

織田信長の点てる茶は絶品で、黒坂真琴がため息を漏らして『美味しい』と言うくらい絶妙加減のお茶を点てる。

天下を統一した後、国内より海の外へと興味が強くなり国内政治は信忠に委ねた。

1589年正月から1590年第一回海外遠征・ハワイを従属国にした。

1591年からの第二回海外遠征ニューギニア島・ニューカレドニア島を従属国にした。

織田信雄死亡により激怒、イスパニア帝国皇帝を討ち取る。

黒坂真琴の戦略により朝廷を事実上排除し、皇帝に就任した。

現在、ほとんどヨーロッパにおり、磯原佳代から貰った電子辞書を読みふける毎日

正二位左大臣・右近衛大将(しょうにいさだいじん・うこんのえたいしょう)

↓

正二位左大臣・征夷大将軍(しょうにいさだいじん・せいいたいしょうぐん)

↓

正一位太政大臣

↓

大日本合藩帝国・初代皇帝

黒坂真琴家臣

森　力丸(長氏)

1567年?月?日　生まれ　　４６歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近小姓から黒坂真琴の与力になる。

黒坂真琴家臣・宿老・家臣総纏役奉行

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした 黒坂真琴に助けられる。

黒坂家家臣の中で唯一、真琴の秘密を知っている。

衆道は常識の中で育っているため、真琴に抱かれても良いと思っている。

佐倉城城主・黒坂真琴支給領地6万石

↓

下野・国主・３７万石

海外に遠征した真琴の代わりに常陸国の運営が任されている。

娘の紗奈を黒坂真琴の子で北条の跡を継いだ北条氏琴に嫁がせた。

従六位下右兵衛少尉

↓昇進

従五位下少納言

↓昇進

従四位下参議

↓昇進

従三位中納言・下野守

前田　慶次利益

1541年?月?日　生まれ　７２歳

外見・真琴の第一印象はミッチー。

前田利家の義理の甥(血縁なし)

黒坂真琴家臣・家老・領地治安維持奉行

黒坂家安土城屋敷留守居役から常陸国の土浦に建設中の築城奉行となる。

よく飲み歩いているようだが仕事は自分自身の配下に指示をちゃんとして仕事はしている。

赤い甲冑を愛用。

芸術事には厳しく、真琴に短歌を厳しく指導している。

土浦城城主・『現石高計測不能』

与力から直臣になる。

従五位上右衛門佐

オーストラリア大陸留守居役・ケアンズ城城主

↓

従四位下参議

イタリア藩藩主（黒坂真琴支藩扱い）

柳生　新左衛門宗矩

1571年?月?日　生まれ　４２歳

外見・真琴の第一印象は、若い松本幸〇郎さん

非の打ちどころのない真面目な家臣

柳生石舟斎の息子

黒坂真琴家臣・家老・南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

柳生新陰流の使い手

鹿島城城主・『現石高計測不能』

与力から直臣になる。

正六位上右近衛将監

オーストラリア大陸キンボルトン城城主

マダガスカル島占領作戦参加

↓

ジブラルタル城・留守居役

↓

欧州イバラキ島・マイハマ城城代

真田　幸村(信繁)

1567年2月2日　生まれ　　４６歳

外見・真琴の第一印象は、堺さん

泥だらけになって体を動かして働くのが好き

黒坂真琴家臣・家老・農政改革担当奉行

大津城下・農政奉行だったが真琴が常陸に領地を貰ったので移動

赤い甲冑を愛用。

高野城城主・『現石高計測不能』

与力から直臣になる。

従五位下治部少輔

インカ帝国皇帝補佐官

シチリア島藩・藩主・（黒坂真琴支藩扱い）

伊達 小次郎政道

1568年？月？日 生まれ　 ４５歳

外見・真琴の第一印象は某美少年アイドル事務所に所属の人の良さそうなオタク

伊達輝宗次男

黒坂真琴家臣・家老・常陸国北方開発担当奉行

政宗の家督相続を円滑にする為、輝宗により黒坂家に預けられた身分であるが、関東の乱以後も黒坂家に仕えている。

五浦城城主・黒坂真琴支給領地１０万石

左甚五郎

????年?月?日　生まれ　年齢５０代後半くらい

外見・真琴の第一印象は、鶴太郎さん

黒坂真琴家臣・大工総取締役奉行

彫刻師・五郎と言う名であったが、近江大津城に作られた鳳凰の椅子から名工『左甚五郎』と、思われるため、真琴が黒坂家大工取締役として雇った。

黒坂真琴支給領地１０万石

高山右近から引き継ぎ笠間城城代になる。

インカ帝国で戦艦を陸送する作戦に参加

世界各地に黒坂真琴のデザインした城を建設する

従五位下内匠頭

本多　正純

1565年?月?日　生まれ　　４８歳

外見・真琴の第一印象は、い〇けいさん?

徳川家康元側近

出向中・治水改革担当奉行

黒坂家の料理に心奪われ、黒坂家の家臣になりたいと申し出るが、徳川家からの出向と言う形で黒坂家で働いている。

その後。幕命で黒坂家家臣になる。

土浦城城下町整備と共に霞ケ浦・北浦・利根川治水事業を取り仕切っている。

結城城城主

黒坂真琴支給領地７万石

山内　猪右衛門一豊

1546年?月?日　生まれ　　６８歳

外見・真琴の第一印象は、上川〇也さん?

織田家家臣、羽柴秀吉の与力から転籍

水戸街道整備担当兼水戸町奉行

水戸城城代

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

仲間由〇恵似の妻の千代が同行している。

黒坂真琴支給領地８万石

与力から直臣になる。

藤堂　高虎

1556年1月6日　生まれ　　５８歳

外見・真琴の第一印象は、阿〇寛さん?

人材不足の黒坂家の為に織田信長が与力として派遣してくれた。

常陸国新城築城奉行、常陸国久慈川河口付近に築城、日立城を完成させる。

黒坂真琴支給領地８万石

与力から直臣になる。

狩野永徳

1543年2月16日　生まれ　７０歳

外見・真琴の第一印象は、藤木〇人?

織田信長から派遣されている絵師

左甚五郎と黒坂真琴が描く萌美少女を芸術品として完成させている。

黒坂真琴支給領地８万石

与力から直臣になる。

最上義康

1575年?月?日　生まれ　３８歳

外見・真琴の第一印象は神木○之介?

最上義光の長男・伊達政宗・政道の従兄弟

黒坂家に接近したい最上義光が小姓として送り込む。

黒坂真琴家臣・小姓・側近纏役奉行

↓

羽州探題・最上家当主

従四位上右大弁・羽州探題

父の死去の為、最上家を正式に相続

ウラジオストク占領軍総大将

国友茂光

15??年?月?日　生まれ　５０代後半

近江大津城時代からの付き合いのある鍛冶師

黒坂家の家臣募集に応募

鍛冶師取纏役奉行

製鉄業のほかに陶器職人のまとめ役、耐熱煉瓦製造に成功。

反射炉も作り上げた。

５万石の領地を持つ直臣になる。

真壁氏幹

1550年9月12日　生まれ　６３歳

外見・真琴の第一印象は舘○ろし?

黒坂家の家臣募集に応募

鹿島神道流を塚原卜伝から直接学んだ剣客・別名・鬼真壁

独自に修行を積んだ棒術を得意とする。

黒坂家剣術指南役として足軽に剣術を教える。

３万石の領地を持つ直臣になる。

インカ帝国皇帝補佐官

成田　長親

1546年?月?日　生まれ　６７歳

外見・真琴の第一印象は野○萬斎?

黒坂家の家臣募集に応募

北条の家臣だったが出奔した。

下総の印旛付近の開墾奉行

田植え歌を得意とし、農民に慕われる。

別名・のぼうさん

１２０００石の領地を持つ直臣になる。

印旛付近の開墾に大いに成果をだし臼井城城主となる。

龍之介信琴の付け家老

佐々木小次郎

15??年?月?日　生まれ　５0代前半

外見・真琴の第一印象は速水も○みち?

長身で巌流と言う独自の剣術を生み出した剣客

三尺の大太刀、備前長船長光を素早く振る。

前田慶次付きとして、茨城城下の治安維持をしている。

２万石の領地を持つ直臣になる。『現石高計測不能』

マイアミ城城主

新免無二

15??年?月?日　生まれ　５０代後半

外見・真琴の第一印象は村○弘明?

十手術の開祖と言うべき人物

足利義昭から日下無双兵法術者の号をもらっている。

十手術指南役として罪人捕縛の為の技を教えている。

かの有名な宮本武蔵の父親

１万石の領地を持つ直臣になる。

笠間城城代

山内　康豊

１５４９年？月？日生まれ　６４歳

黒坂家重臣・山内一豊の弟

北条家付け家老

北条須久之介氏琴の補佐役

荒木又右衛門保知

１５９９？月？日生まれ　１４歳

黒坂真琴の小姓

新免　武蔵

１５８４？月？日生まれ　２９歳

龍之介信琴の側近

他、

猿飛佐助

霧隠才蔵

前田正虎(前田慶次の嫡男)

真田幸昌(真田幸村の嫡男)

黒坂真琴ハーレム（１７人）

茶々

1569年?月?日　生まれ　 ４４歳

外見・真琴の第一印象は、深〇ョン

主人公、黒坂真琴の正室・妻

お市の娘、浅井姉妹の長女

織田信長の養女となり、黒坂真琴と結婚。

大津城本丸東御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

普段は大人しめの上品な姫だが、時に威厳を出す。

真琴が未来人であるのを知っている。

信長が入れる茶に対抗意識があり、毎日、真琴に茶を点てている。

留守居役兼勘定吟味役奉行

嫡男・武丸を産む

七男・猿田を産む

従三位中納言

↓

正三位大納言・常陸介

お初(初の方)

1570年?月?日　生まれ　 ４３歳

外見・真琴の第一印象は、内田〇紀

お市の娘、浅井姉妹の次女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

主人公の側室

ツンデレ・真琴をよく蹴ったり殴ったりするが実は愛情表現。

誰よりも好きな気持ちは負けないと言っている。

真琴の秘密を聞き出すが気持ちには変化がない。

黒坂真琴の遠征に付いていき、重臣としても働く。

欧州イバラキ城守衛奉行

長女・彩華を産む

従五位少納言

↓

インカ帝国執政代理

↓

従三位中納言

お江

1573年?月?日　生まれ　 ４０歳

外見・真琴の第一印象は、すずちゃん

お市の娘、浅井姉妹の三女

大津城本丸西御殿を住まいとしていたが常陸国に引っ越し。

甘えん坊・主人公によくくっついてる。

実は甘えん坊キャラは作られたキャラで計算高く頭が良い。

側室の身分の隔たりをなくすため妹キャラを演じている。

真琴の首を後ろから絞めるのがマイブーム。

食欲旺盛

常陸国立茨城城女子学校・学問方教授奉行

黒坂真琴の遠征に付いていき、重臣としても働く。

四男・経津丸を産む

従五位少納言

別名・無音のお江・忍びの技をマスターしている。

桜子　４６歳

主人公の側室(桜の方)

下働きの者のまとめ役

台所方奉行

次女・仁保を産む

黒坂家領地孤児院運営長

梅子　４５歳

主人公の側室(梅の方)

鶏を絞めるのが得意

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三女那岐・四女那美の双子を産む

桃子　４３歳

主人公の側室(桃の方)

ボーイッシュガール

常陸国立茨城城女子学校・料理方教授奉行

三男・北斗を産む

小糸　４１歳

主人公の側室(糸の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小滝の姉

五男・久那丸を産む

小滝　４０歳

主人公の側室(滝の方)

伊達政宗から接待役として送られた貧しい農民出身者

小糸の妹

チッパイ

五女・八千を産む

真琴に飲ます精力剤開発の経験から漢方に興味を持つ・医師

黒坂真琴の知識と漢方の知識で『自白剤』と言う魔剤を作り上げる。

黒坂家領地流行病防衛長

ラララ　３９歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

リリリの姉・双子・右側に泣きぼくろ

六女・カーネを産む

黒坂家領地・語学教育長

一度聞いた言葉はすぐに覚えられる語学堪能能力を持つ

リリリ　３９歳

ハワイ・プルルンパ大王の娘

褐色肌巨乳ロリ美少女長身

ラララの妹・双子・左側に泣きぼくろ

七女・ラカを産む

鶴美　　３８歳

主人公の側室

外見・真琴の第一印象は、武○玲奈

北条氏規の娘

北条氏規死去に伴い須久那丸と樺太へ

六男・須久那丸を産む

トゥルック　３８歳

主人公の側室

樺太・アイヌ民の族長の娘

大陸の金毛人とのハーフ・白肌で金髪碧眼

次男・男利王おりおんを産む

樺太在住

ファナ・ピルコワコ　３２歳

主人公の側室

インカ帝国の最後の皇帝の娘

インカ帝国復興の為に戦ってくれている真琴を好きになり側室になる。

八男・須佐

すさ

を生む

アセナ・オスマン

１５９２年８月１４日生まれ　２１歳

オスマン帝国皇帝・アフメト一世の妹

ツンツンツンツンデレ娘

小麦色の肌で腰肉がエロい。

黒坂真琴が欲していたドクペを作り上げる。

黒坂真琴の事を『おにいちゃん』と呼ぶ。

現在妊娠中

ミライア・ドレーク

１５８８年２月１日生まれ　２５歳

イギリス帝国の海軍提督フランシス・ドレーク

銀色の腰まで長いサラッとした髪、前髪も少し長く雪の結晶のような銀色の髪飾り

身長が170センチくらいでスラッとしている。

一見エルフに見える美少女

レイピアの使い手・女剣士

現在妊娠中

羽柴バ－ドリ・オルショリャ

１５９１年４月４日生まれ　２２歳

バードリ・エルジェーベトとうり二つ

ゴスロリの服を着ている

口を開くと下ネタが炸裂する。

現在妊娠中

磯原　佳代

1×××年６月１日生まれ　３６歳

未来知識チートを隠すため陰陽師補佐役となっている。

黒坂真琴と同級生

マッドサイエンティストストーカー

真琴に会いたいが為に、タイムスリップとパラレルワールドを超えられるマシーンを作ってしまう。

ワルサーP３８を所持している。

世界的物理学賞を取っている。

医師免許も持っている。

黒坂真琴がタイムスリップをした原因？

現在妊娠中

黒坂真琴の子(六男・七女)

長男・龍之介信琴幼名・武丸

1589年8月22日生まれ　２４歳

母は茶々

従五位上下総守

↓

正三位中納言・下総守

下総国・佐倉城城主

↓

常陸国・茨城城城主

安土幕府・将軍織田信忠に臣下の礼をとり龍之介の代からは幕臣となる。

【福

1591年１２月２０日生まれ　　２２歳

スーメタルちゃんのような外見

前田利家の娘

龍之介信琴の正室として結婚】

長女・彩華

1589年9月1生まれ　２４歳

母はお初

お話上手・足が速い

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

織田秀信と結婚

嵐山城在住

吉法師と言う子供を産み、現在二人目を妊娠中

次女・仁保

1589年9月1生まれ　２４歳

母は桜子

お話上手・ややおっとり

ウォンバットのお尻をひたすら触っている。

常陸国立茨城城女子学校教授

森力丸の嫡男に嫁いだ

三女・那岐

1590年6月22日生まれ　２３歳

母は梅子

常陸国立茨城城女子学校教授

森坊丸の嫡男に嫁いだ

四女・那美

1590年6月22日生まれ　２３歳

母は梅子

常陸国立茨城城女子学校教授

成田長親の嫡男に嫁いだ

次男・男利之介守琴幼名・男利王

1591年8月8日生まれ　　２２歳

母はトゥルック

樺太在住

アイヌ民筆頭奉行

北条家家老・ポキビ城城主

アイヌ民族のピチョパを嫁にしている

【ピチョパ

159３年７月７日生まれ　　２０歳

男利之介守琴の嫁

アイヌ民族】

三男・北斗七星桃信幼名・北斗

1591年9月10日生まれ　２２歳

母は桃子

幼少期、陸ガメに乗っていた。

オーストラリアの城主が内定している

従五位下大監物

現在、欧州イバラキ島でお初と共に留守居役をしている。

四男・経津之介信海幼名・経津丸

1592年12月24日生まれ　　２１歳

母はお江

近江・大津城城主

従五位上近江守

佐々成政の娘を娶るが早々に離縁した。

今井宗久の娘の都を嫁として娶る。

第二夫人に徳川秀忠の娘の富士を娶る。

香港占領軍総大将

【都

1592年８月24日生まれ　　２１歳

経津之介信海の嫁

三代目今井宗久の娘】

【富士

159５年６月６日生まれ　　１８歳

経津之介信海の第二夫人

徳川秀忠の娘】

五男・久那之介高琴幼名・久那丸

1592年12月24日生まれ　　２１歳

母は小糸

常陸藩家老として常陸国の政治に励んでいる。

佐倉城城主

五女・八千

1592年12月24日生まれ　　２１歳

母は小滝

医師となるべく修行中

磯原佳代から医術を学ぶため、欧州イバラキ島に行く準備中

六女・カーネ

1592年12月24日生まれ　　２１歳

母はラララ

通訳として活躍中

七女・ラカ

1592年12月24日生まれ　　２１歳

母はリリリ

通訳として活躍中

黒肌弥助の息子の菩武に嫁いだ

六男・須久之介氏琴幼名・須久那丸

1592年12月24日生まれ　　２１歳

母は鶴美

北条家当主

官位・従五位下樺太守

森力丸の娘の紗奈を嫁とする。

七男・猿田之介琴彦・幼名・猿田

1596年10月16日生まれ　　　１７歳

母は茶々

日々武術の修行に励んでいた。

欧州イバラキ島へ向かう準備中

八男・須佐

1598年6月6日生まれ　１５歳

母はファナ・ピルコワコ

インカ帝国皇帝継承権一位・太子

伊達政宗の娘、五郎八姫と結婚

ペット

樺太犬

太郎・次郎　他界

体格は大きいが子供たちと仲良しだった

他・樺太犬雌との間に子を作り増殖、現在黒坂家常陸国の城で、その子孫が大切に飼われている

温泉に入り毎日寝て過ごす余生を過ごした

黒坂真琴の孫

吉法師

１６０８年５月５日生まれ　５歳

織田秀信と真琴の子の彩華との子

周りにチヤホヤされ甘やかされて育ったせいか生意気

真琴に投げ飛ばされ改心する。

大日本合藩国帝国・皇帝継承権三位

須久那丸

１６０９年４月２９日生まれ　４歳

真琴の子の北条氏琴と森力丸の娘の紗奈との子

利発で礼儀正しい

織田　信忠

1555年?月?日　生まれ　　５８歳

織田信長嫡男・織田宗家

1582年6月21日本能寺の変で二条城で死ぬはずだったがタイムトラベルした黒坂真琴のおかげで助かる。

天下統一・全国統一の総仕上げ、九州の島津を総大将として討伐。

黒坂真琴の未来人であると言う事は父・信長から聞かされている。

海外に専念したい父・信長から征夷大将軍を任される。

黒坂真琴には信長同様借りがある為、敵対の意思はない模様。

従三位中納言・左近衛中将(鎮府将軍)

↓昇進

従二位右大臣・右近衛大将

↓昇進

正二位左大臣・征夷大将軍

安土城第二天守観音寺山城に居住

↓

正一位関白・征夷大将軍

大日本合藩帝国・皇帝継承権一位

織田秀信・幼名・三法師

1580年?月?日　生まれ　　３３歳

織田信忠の嫡男・信長の孫

正三位中納言

↓

正三位中納言・左近衛中将

黒坂真琴の娘・彩華と結婚、吉法師と言う息子を儲けた。

嵐山城に住む

大日本合藩帝国・皇帝継承権二位

織田 信孝

1558年4月22日 生まれ　　５５歳

織田信長の次男

従五位下侍従

↓

従三位権中納言

四国・長宗我部攻め総大将として討伐、功績により四国探題に就任

伊予、今治城城主

幕府五大老の一人

大日本合帝国・皇帝継承権四位

織田 信澄

1555年?月?日　生まれ　　５８歳

織田信長の甥

従五位上修理大夫

↓昇進

従四位上参議・武蔵守

琵琶湖主要六城の一つ、大溝城の城主

関東の乱鎮圧に参戦・功績により武蔵の国を拝領する。

江戸の城を築城、東国の繁栄に励んでいる。

幕府五大老の一人

羽柴　秀吉

1537年2月6日 生まれ 　７６歳

元中国地方毛利輝元対方面軍団長

中国毛利輝元を討伐・九州島津攻めに参戦

長門・周防の二ヶ国を拝領をしていたが筑前・肥前・肥後に加増国替え。

九州探題となる。

従五位下筑前守

↓昇進

正四位下参議・九州探題

↓昇進

正三位大納言

幕府五大老の一人

家督を甥の秀次に譲り、オーストラリア大陸へ

マダガスカル島占領作戦参加

マダガスカル島を領地として加藤清正・福島正則に任せてある。

旧イスパニア帝国で織田信長の補佐に徹している。

血の伯爵夫人バートリ・エルジェーベトを側室として娶った。

家臣

加藤清正・福島正則・石田三成・羽柴秀秋などなど

現在、パナマ運河建築に専念している

長年子宝に恵まれなかったが、黒坂家特性精力剤を飲み続けたおかげか、バードリ・エルジェーベトの間に子が出来た。その為、黒坂真琴に感謝している。

石田三成はスロバキア王国の大臣を兼務している。

バートリ・エルジェーベト

１５６０年８月７日生まれ　　５３歳

元スロバキアを領地とする伯爵の夫人

スロバキアを乗っ取られて羽柴秀吉の側室となる。

残虐な殺人鬼と間違えられるが、同姓愛もあるだけでトマト風呂を愛する。

黒坂真琴の世界戦略の為、亡命国家スロバキア王を名乗っていた。

黒坂真琴と浮気を画策しているが、相手にされないため娘を側室として嫁がせた。

現在、羽柴秀吉の子を妊娠している。

スロバキア王国の女王

チェイテ城に一度入城するが不便なため、リエーガに海城を築城中

前田　又左衛門利家

1539年1月15日　生まれ　７４歳

外見・真琴の第一印象は、唐沢さん?

黒坂真琴の安土城屋敷隣は前田利家屋敷。

加賀一ヶ国を拝領

琵琶湖主要六城の一つ、賤ヶ岳城の城主

九州討伐には参戦させられず残ったが、天正地震の際迅速な救援復興活動に尽力。

また、信長・信忠不在時は安土に入り、三法師の御守役として働いている。

その働きで加増、加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従六位下能登守

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

↓昇進

従三位中納言

家督を利長に譲りオーストラリア大陸へ

マダガスカル島占領作戦参加

南アフリカ大陸・ガーナ周辺を領地にしている。

羽柴秀吉と同じく、旧イスパニア帝国で織田信長の補佐に徹している。

ドイツ藩藩主・ブリュッセル城城主

前田　松

1547年7月25日　生まれ　６６歳

安土城の屋敷が隣同士なうえに、前田慶次が黒坂家に仕えているのと、長男・前田利長の妻が織田信長の娘、永姫であるため黒坂真琴とは縁者となる関係のためなにかと気にして手伝ってくれる。

前田　利長

1562年2月15日　生まれ　５１歳

前田利家の嫡男

姫路城城主

播磨一国を拝領

↓前田家家督相続により

加賀・越前の二ヶ国を領地とする。

従五位下兵部少輔

↓昇進

従四位下右衛門督・加賀守

安土幕府五大老の一人

真琴の美少女萌の理解者・信者

金沢文化に影響が？

前田　利常

１５９４年１月１６日生まれ　１９歳

前田利家と側室との間に生まれた子

兄同様真琴の美少女萌の理解者・信者

金沢文化に影響が？

高齢の前田利家の補佐をするためヨーロッパへ行く

森　蘭丸(成利)

1565年?月?日　生まれ　　４８歳

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・赤母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

琵琶湖主要六城の一つ、長浜城の城主

信長の傍に常に仕えている側近、衆道の関係である。

関東の乱参戦の功績により常陸に編入されてしまった残りの下総を領地として拝領した。

正六位下左馬助

↓昇進

従五位右上兵衛佐・下総守

↓国替え

従五位右上兵衛佐・淡路守

アカプルコ制圧・アスティカ帝国復権に尽力・アスティカ帝国執政

ほぼ織田信長艦隊と行動を一緒にする。

森　坊丸(長隆)

1566年?月?日　生まれ　　死亡

外見・真琴の第一印象は、某美少年アイドル事務所に所属していそうな美青年。

織田信長側近・黄母衣衆筆頭

1582年6月21日本能寺の変で死ぬはずだったが、タイムトラベルした黒坂真琴に助けられる。

関東の乱の際、安土城留守居役として職責を果たした功績により伊豆一国を拝領

従六位下刑部少丞

↓昇進

従五位下刑部少輔・伊豆守

モナコ大戦で死亡

家督、領地、官位は息子の相続が許された。

蒲生　忠三郎氏郷

1556年?月?日　生まれ　　５７歳

元黒坂真琴家臣・家老大津城築城奉行兼町造奉行

黒坂家与力から織田家直属に戻り近江大津城城主となる。

丹波一国を拝領

従五位下・丹波守

↓

従三位権中納言

オーストラリア大陸の統治の後、マダガスカル島占領作戦参加

その後、イスパニア・マドリード陥落戦総大将として活躍

陥落後、イスパニアのマドリード城城主

イスパニア藩藩主

幕府五大老の一人

黒肌　弥助

生年月日不明・年齢不詳

ボブ・●ップのような外見をしている。

織田信長の側近

正六位下左馬助

↓

正五位下小笠原守

元々は南蛮船で働いていた元奴隷

織田信長が買い取り、人として他の小姓達と同じように扱われ織田信長に忠誠を誓っている。

信長の通訳として活躍中

黒坂真琴の秘密を知る１人

領地は小笠原諸島を持つが、ほぼ織田信長の近くで働いている

息子の菩武の嫁は真琴の娘ラカ

お市の方

1547年?月?日　生まれ　 ６６歳

織田信長の妹

近江大津城留守居役城代

近江大津城が黒坂家の物となったために城代として居住

徳川　家康

1543年1月31日　生まれ　７０歳

外見・真琴の第一印象は、若い津川さん?

織田家同盟者・浜松城城主

三河・遠江・駿河を領地とする。

織田信長征夷大将軍就任により臣下になる。

北条が決起した際、家臣にしていた南光坊天海の策略により織田家を裏切りそうになるが、真琴によって妖魔である南光坊天海を追い出されたことにより織田家で再び働いている。

真琴にはその際の借りがあるとして、常陸国での茨城城城築城他治水工事を行っていたが茨城城が完成に近づいたころ副将軍となった為、幕府の政治に専念するため本多正純に任せて安土城に入った。

従五位下三河守

↓昇進

従三位権中納言・三河守

↓兼務

安土幕府補佐役・副将軍

↓隠居

先の副将軍を名乗っている。

安土城で幕府補佐は続いている。

徳川秀忠

1579年5月2日生まれ　　３４歳

徳川家康の跡を継ぎ従三位権中納言・三河守・幕府補佐役

副将軍に就任。

娘を黒坂真琴の子、信海に嫁がせる

本多　忠勝

1548年?月?日　生まれ　　６５歳

外見・真琴の第一印象は、仮面ラ〇ダー?

徳川四天王の一人

蜻蛉斬りと言う槍を使いこなす猛将

家督を譲り、今は徳川家康の警護に専念

服部　半蔵正就

１５７６年？月？日生まれ　３７歳

三代目服部半蔵

徳川秀忠が家臣だが、秀忠の娘の家臣として黒坂信海の配下に加わる

伊達　輝宗

1544年?月?日　生まれ　　６９歳

外見・真琴の第一印象は、北大路さん?

伊達家前当主現在、大殿として政宗の後見に徹している。

仙台城・城主・ほぼ秋保温泉にいる。

伊達　藤次郎政宗

1567年8月3日　生まれ　　４６歳

外見・真琴の第一印象は、謙さん?

伊達輝宗の嫡男

伊達家の家督を相続・伊達家当主

織田家家臣

関東の乱参戦の功績により昇進・加増

陸前・磐城を領地とする。

従四位上左大弁・奥州探題

↓昇進

従三位権中納言・奥州探題(じゅさんみごんちゅうなごん・おうしゅうたんだい)

↓昇進

正三位中納言・奥州探題

オーストラリア大陸へその後、奥州探題と南アメリカ大陸へ

インカ帝国皇帝補佐官

南アメリカ大陸内陸部に逃れたイスパニア帝国兵を殲滅

グアヤキル城城主・エクアドル藩藩主

長女・五郎八姫は黒坂真琴・八男・須佐の許嫁

伊達藤五郎成実

１５６８年？月？日　生まれ　　４５歳

従六位上・陸奥介

奥州留守居役

伊達政宗の代わりに奥州を統治している

九鬼 嘉隆

1542年?月?日　生まれ　　７１歳

外見・真琴の第一印象は、若大将?

織田家家臣・水軍奉行・石山本願寺の戦で鉄甲船を作って活躍

南蛮寺紹介の南蛮人とともに日本式軍船安宅船ではなく南蛮式ガレオン船を建造

南蛮型鉄甲船艦隊水軍奉行

関東の乱の際、艦砲射撃と言う前代未聞の作戦を成功させた功績により紀伊の国を拝領

従五位下少納言・紀伊守

↓

正三位下権中納言・紀伊守

ポルトガル藩藩主

神聖ローマ帝国

ルドルフⅡ世

1552年7月18日生まれ　死亡

神聖ローマ帝国・皇帝

ハプスブルク家の長

ルーラント・サーフェリー

1576年生まれ　３６歳

対日本国担当専任使者

黒坂真琴の萌えに感銘を受ける

クレメンス8世　　　死亡

旧キリスト教ローマ教皇

ヴェネツィアに避難中

黒坂真琴と敵対している。

黒坂真琴に対抗を考え日々過ごしているうちに、悪魔アガリアレプトに魂を売ってしまう。

乗っ取られた体で戦うが、磯原佳代が撃った銃弾により死亡

グレゴリウス１５世

新キリスト教ローマ教皇

黒坂真琴が科学を否定せず、政治に宗教介入をしないことを確約させて、新しく据えたローマ教皇

オスマントルコ帝国

皇帝アフメトⅠ世

1590年4月18日生まれ　２３歳

妹を黒坂真琴の側室に送り。自らも兄弟杯を交わす。

宗教・民族のあり方は黒坂真琴の影響を強く受けている。

政治の宗教介入を薄くし、少数民族との共存に尽力している。

イギリス帝国

提督フランシス・ドレーク

1543年生まれ　７０歳

対日本国担当専任使者

娘を黒坂真琴の側室にしようと画策、無事ミライアを真琴の側室にした。

ガリレオ・ガリレイ

1564年2月15日生まれ　４９歳

地動説を肯定する黒坂真琴の知識の豊富さに惚れ込んでいる。

常陸国立茨城城女子学校ジブラルタル校教師として採用

娘がいるらしい・・・・・・？

ヴィルジニア1600年8月12日生まれ

リヴィア1601年生まれ

その他設定

安土幕府

征夷大将軍・織田信忠

副将軍・黒坂真琴

副将軍・徳川秀忠

五大老

筆頭・織田 信孝

織田信澄

羽柴秀吉

前田利長

蒲生氏郷

琵琶湖主要六城(架空)琵琶湖を中心とした水運を活用した首都を作るために、黒坂真琴が提案。

安土城・織田信忠

近江大津城・信海

長浜城・森蘭丸の子が城代

大溝城・織田信澄の子が城代

牧野城・佐々成政の子が相続

賤ヶ岳城・前田利長

京都新城

銀閣寺城・京での織田信長の住まい。

嵐山城・京での織田秀信の住まい。

常陸国新三城・霞ケ浦・北浦を中心とした水運を活用した都市を作るために、黒坂真琴が考案。

新土浦城・改名→茨城城城・黒坂真琴の居城。土浦に築城・陵堡式呼ばれる五芒星のような形の城。

高野城・新土浦城の霞ケ浦のすぐ北東の対岸に作られている。真田昌幸が武田流築城術の縄張りで築城。

鹿島城・北浦と鹿島灘の間にある城、柳生宗矩が港と合わせて整備改築。

大日本合藩帝国・新貨幣・和円

銅銭１枚は平成の貨幣価値で１０円と同等

銅銭１００枚＝銀銭1枚(１０００円)

銀銭１０枚＝小粒金銭１枚(１００００円)

小粒金銭１０枚＝小判１枚(１０００００円)

常陸国立茨城城女子学校生徒

あおい

1571年?月?日　生まれ　 ４２歳

外見・真琴の第一印象は、宮〇あおい

久慈川村元村長が娘

元生徒まとめ役

柳生宗矩の妻

緑子

157２年?月?日　生まれ　 ４１歳

元生徒まとめ役副役

真田幸村の妻

朱梨

1574年?月?日　生まれ　 ３９歳

伊達政道の妻

他・約１００００名在籍

各城内で寮生活をしながら、城の下働き、養蚕業・縫製業・製紙業などをしながら手習い、算学、料理を学んでいる。

交代勤務制

大納言黒坂常陸守直営食堂も運営している。

↓

右大臣黒坂常陸守直営食堂

茨城城城下本店・五浦城城下支店・水戸城城下支店・笠間城城下支店・佐倉城城下支店・安土城城下支店

京都支店・ケアンズ城支店・グアヤキル城支店・ジブラルタル城支店・欧州イバラキ城支店・ローマ支店・シチリア島支店・エジプトナイル川支店他多数

紅常陸隊

常陸国立茨城城女子学校卒業生で作られた女性兵士部隊

組頭・東住麻帆　　　３４歳

副組頭・東住美帆　　３３歳

他・２０００名

ハワイ諸島

プルルンパが織田信長の軍事力を借りて統一する。

その後、日本国の従属国になるが自治権を認められている。

ハワイ諸島1つの島は完全に日本国支配

ニューギニア島

日本国支配下、尚真琴がパプアニューギニアが国の名前だと知らず島の名前だと思って呼んでいたためパプアニューギニア島になってしまった。

ニューカレドニア島

日本国支配下

オーストラリア大陸

日本国支配下

ケアンズ城城主・黒坂真琴

インカ帝国・アスティカ帝国・マヤ帝国

イスパニア帝国に一度滅ぼされたが、黒坂真琴の協力により復興中

モアイ島

日本国同盟

真田丸島

南アメリカ大陸最南端の島

黒坂水軍

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

戦艦・伊弉冉尊・艦長・黒坂真琴

戦艦・伊弉諾尊・艦長・真田幸村

戦艦・火雷神　・艦長・黒坂桃信

戦艦・天之御影・艦長・前田慶次

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦

戦艦・摩利支天・艦長・真壁氏幹

戦艦・韋駄天　・艦長・伊達政道

Champion of the sea HITACHI号・艦長・佐々木小次郎

Champion of the sea KASHIMA号・艦長・柳生利巌

砲撃型潜水艦

潜水艦・　月夜　・艦長・柳生宗矩（潜水艦隊艦隊長）

潜水艦・健御名方・艦長・猿飛佐助

潜水艦・蛭子命　・艦長・霧隠才蔵

潜水艦・木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・金毘羅　・艦長・東住美帆

他・小型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦２０隻

旧旧型南蛮型鉄甲船５隻

高速特化型連絡用帆船８隻

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦

戦艦・日本武尊・樺太に配備

織田信長水軍

織田信長専用南蛮型鉄甲船

KING・of・ZIPANG Ⅳ号(蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦)

KING・of・ZIPANGⅢ号

全長：100m 最大幅：25m マスト4本

84門大砲搭載

ガレオン船を通り越して戦列艦級の船

他・南蛮型鉄甲船新旧合わせて６０隻保有

常陸国守備艦隊

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦・常陸丸・船長・黒坂龍之介信琴・鹿島港停泊

同型艦３隻・日立港・大洗港・銚子港に各一隻ずつ停泊

他・中型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦８隻

幕府直轄大日本合藩帝国国営・高速輸送連絡船

スピード重視の木造帆船

８0隻が太平洋・インド洋・大西洋を日本国本土から往復している。

常陸国営技術開発研究製作所

黒坂真琴が身分・出身・性別、いかなる人種でも雇えるように設立した会社

社長・黒坂常陸守真琴

副社長・柳生右近衛将監宗矩

専務・左内匠頭甚五郎

常務・国友茂光

常務・ガリレオ・ガリレイ

開発部長・磯原佳代

基本的に大工衆・鍛冶師衆・船大工は、ここに所属している。

従業員数・約２５０００名

最低月収・小判３枚(３０万円相当)

休日・年間１００日・他・有給休暇年間３０日

大日本合藩帝国

日本列島・千島列島・カムチャッカ半島・東南アジア・オーストラリア・ニュージーランド・マダガスカル島・南アフリカ・ポルトガル・スペイン・イタリア・ドイツ・北中南米大陸の一部・ハワイ諸島の一部を国土としている。

首都・安土

聖都・京都

副首都・常陸

朝廷の権限は制限され、『帝』は『神職聖長』となり『公家』は、神事を補佐する役目に改められた。

国旗

海を表す紺碧の布地に金色の日の出、まるで初日の出のように後光を輝かせ上ろうとする太陽を描いた国旗

登場人物・登場予定人物・設定をまとめておきます。

(官位官職・領地・設定は架空で物語り、寿命にもかなり無理があります。歴史ファンタジーです。ご理解いただきますようお願いいたします。)


【第７４７話　時代劇のお約束話回】
----------------------------------------
また、ヨーロッパに向かうため準備を始めた。

その一つは、発注していた刀を取りに行く。

無論、城に持ってこさせるなどたやすいことだが、茨城城下町をお忍びで散策してみたく自ら出向く。

春の木漏れ日の中、一人城を出た。と、言っても猿飛佐助と、その配下が少し離れた所で警護をしていた。

町は大きく賑わい、所々に植えられている桜の木の下では長椅子や蓙を持ち出し、囲碁や将棋、リバーシーをする老人などが見え、町の治安の良さを垣間見た。

頼んである刀の店までは凡そ一時間ほどの距離なのだが、３０分ほど歩くと霞ヶ浦に流れ込む桜川沿いの土手を歩いていると、茶店が見えた。

春の暖かな日差しで喉が少々渇いたので、立ち寄ると、腰の曲がった老人と孫娘らしき若い娘が店を営んでいた。

「お茶と饅頭でも頼もうかな」

「おや、お侍様、旅のお方かね？この辺りは饅頭より、どら焼きが人気なのですがどうだっぺ？」

「どら焼き？」

「どら焼きを知らないとは珍しいお侍さん」

と、若い娘は笑っていた。

どら焼き・・・・・・むしろこの世界線での生みの親なのだがと、思いながらもどら焼きを頼むと、焼きたての湯気の立つどら焼きが二つと煎茶がお盆に乗せられ運ばれてきた。

熱々のどら焼き、皮はモチモチとして、あんこは甘さ控えめで美味しい。

「美味いぞ店主」

と、褒めると

「うちの孫娘が学校で習ってきたので御座います」

「おっ、常陸国営のあの学校か？」

「へい、あの学校のおかげで孫娘が身売りしなくて済みました。ありがてぇ～事だっぺ。黒坂の大殿様には足を向けて寝れねぇべよ」

と、言われるとなんともむずかゆくて仕方がなかった。

お茶を二杯目を頼み、しばしの休憩をしていると、

「おい、じじい、ここで商売するのは親分の許しを貰っているんだろうな」

と、五人ほどのやくざ者らしき荒くれ者。

少々黙ってみていると、孫娘が短刀を抜いて、

「ここは天下の往来。邪魔にならなければ御上は楽市楽座で許しております。やくざ者に払う金などありません。学校で習ったこの刀で成敗してくれます」

と、なんとも威勢の良い娘だった。

俺は刀好き。平成時代線の明治政府が発布した『廃刀令』が大嫌い。

その為、逆に町人にも帯刀を許しているくらいだ。

「おっ、野郎っていうのかい。かまわねぇ～見せしめだ、龍神組を舐めるとどうなるか見せてやる」

と、やくざ者も抜刀した。

「そこまでにしとけ」

と、俺は立ち上がると

「なんだ、てめぇ～は」

と、言われてしまう。

「名を名乗っても良いが、名乗れば貴様達は打ち首になるぞ」

「ほざけ～」

と、一人が斬りかかってきたためスッとよけ鞘で横腹を打った。

すると、倒れ込むやくざ者。

「一気に斬りかかれ～」

と、まとめ役みたいな男が言うと同時に、周りは黒服の侍で取り囲まれた。

「大殿、このような酔狂おやめ下さい」

と、猿飛佐助。

「酔狂ではない。この者達を引っ捕らえよ」

と、言うとあっという間にやくざ者は首の後ろや、みぞおちに一撃をあてられ気絶した。

それを縄で縛り上げる家臣達。

一人が町奉行配下の与力を連れてくると、その与力は俺を見るなり地べたに土下座をした。

「大殿様、申し訳ないことで。町が大きくなりましてこのような者達が次から次へと出てきて、取り締まりしきれず、面目次第も御座いません。町から離れたこのような場所を狙っては、所場代を取ろうとする者などが現れまして」

と、謝った。

「このような者どもが、俺は一番嫌いなのだ。真面目に働いた者から金を巻き上げようとする者など、言語道断。この五人を打ち首として見せしめにせよ。又、龍神組なる物の全員は、炭鉱で強制労働とする」

と、言うと一部始終を固まって見ていた茶屋の老人と孫娘。

「大殿様・・・・・・？」

「あっ、学校で一度だけ見たことある」

と、驚きの声を出した。

「俺だって町を歩いたりするぞ。そう驚くな」

と、言ってあげるが

「大殿様に自慢げに、どら焼きを出すなんて申し訳ねぇ」

と、老人が頭を下げた。

「店主、このような狼藉者は多いのか？」

「はい、御上の取り締まりの穴をかいくぐっては鼠のように湧いてくるんで」

と、言ったところで、やくざ者が目を覚まして

「おいおい、早くこの縄をほどきやがれ。こんな乱暴な取り締まりが許されるのか」

と、吠えた。

「えぇい、控えぃ控えぃ、このお方をどなたと心得る！天下の副将軍、左大臣黒坂常陸守様なるぞ」

と、猿飛佐助が言う。

一瞬にして真っ青に顔色が変わるやくざ者。

うん、なんか子供の頃によくテレビで見ていた光景。

印籠、今日は持ってきてないなと、少しクスッと一人笑ってしまった。

「この者達は、大殿に対しての狼藉と所場代捲き上げ未遂により打ち首獄門、与力どの後は任せた」

と、猿飛佐助は五人を与力に引き渡した。

「取り締まりが悪くて迷惑をかけたな」

と、お茶とどら焼き代、そして、迷惑料として小判一枚を置いて茶屋をあとにした。

警察機構の改革もせねばならないか。

信琴に頼まねば。


【第７４８話　新調太刀】
----------------------------------------
「邪魔するよ」

と、刀を任せてある店の暖簾をくぐる。

太刀は常陸藩お抱え刀鍛冶師が作る水戸刀、その太刀の拵えを作って貰っている。

今回なぜに新調かと言うと、上杉景勝から貰った山鳥毛一文字黒漆合口打刀をアガリアレプトの戦いで失ったからだ。

普段腰に差すには合口拵えは鍔が邪魔にならず、大変使いやすかった。

その為、その普段用にするための代わりの刀を新調した。

「へい、いらっしゃいまし、とっとっとっととととと、へい」

と、顔を見ればわかって貰える専属鍛冶師の棟梁は、察しているのか名前を呼ぶのを止め普通の客の対応をしてくれた。

「届けようと思っていましたのに」

「町の見回りもかねて散歩だ」

「散歩ですか、よい季節になりましたからね。ちょいと待っていておくんなまし」

と、奥に刀を取りに行った。

桐の箱に入った太刀を持ってくると蓋が開けられた。

「ご注文の品、御検めを」

箱から太刀を取り今、挿している太刀を代わりに置き、新調した太刀を腰に差した。

鍔がない分軽く、接触もない。

挿し心地良し。抜き心地良し。重心バランス良し。軽さ良し。

太刀を抜き挿ししては、出来映えを確認した。

「何の飾りもなくて、すみませんです」

と、黒漆塗りに金の蒔絵で、抱沢瀉の家紋が裏表に合わせて６つ描かれているだけのシンプルな鞘。

萌美少女装飾でない事への謝罪だ。

「いや、普段用だから、ド派手だと目立つからこれくらいが良い」

「海風にさらされても痛みが早まらぬよう、漆は厚くなんべんも塗っております」

「気を遣わせたな。なかなか良いできだ。支払は家に回してくれ」

と言うと、わかっていますと言う、ニヤリとした。

「これからは、刀は軽く短い物が好まれるようになるだろう。配下も、船の中では短刀だけだからな」

「へい、承知しました」

俺は周りの者に感づかれないよう、遠回しに「軍の刀は短刀になるぞ」と伝え、箱に太刀を戻し風呂敷に包んで貰い店を出た。

リボルバー式拳銃も所持するが、やはり刀は良い。

刀は日本人の魂として残り続けて欲しい。

サラリーマン戦士ではなく、サラリーマン剣客になる未来を願う。

スーツ姿で帯刀するサラリーマン、学ランで帯刀する男子学生、セーラー服で帯刀する女子高生。

そんな刀文化が廃れない未来になって欲しい。

そんなことを考えながら城に戻ると、

「一人でお出かけなんてずるう御座います。私も町を好き勝手に歩いてみたかったのに」

と、茶々にすねられてしまった。

「異国の町は案内するから」

と、機嫌を取った。


【第７４９話　黒坂流子育て術】
----------------------------------------
ヨーロッパ出発の前に、信琴に申し送りをした。

信海と氏琴と守琴への支援、幕府と信忠への忠誠、学校改革、治安維持、防災減災事業継続。

「はっ、父上様、しかと、お任せ下さい」

「うむ、茶々が任せられるというのだから信琴、信じているぞ。それと、早く子を作れ、氏琴と彩華にはすでに子がいたぞ、吉法師は少々生意気に育っている。安土に行ったときは伯父として厳しく接して良いのだからな。この俺が許す」

と、言うと、

「父上様、当家の樺太犬を送ってはいかがでしょうか？我々兄弟は父上が置送ってくる謎の生き物たちの世話を母上から申しつけられました。その世話は大いに役立ったと今は思っております」

俺は樺太犬だけでなく、他にもオーストラリアから陸亀やウォンバットを送ったりした。

その為、城の一角は今では動物園として民に開放して見せたりしている。

「そうか？あれは役にたったか？」

「父上様が無責任に送ってくるものだから、こっちは死なせまいと必死になったのですからね。今では笑い話ですが、あの当時は私達だけでなく家臣達も必死でしたよ」

と、笑った。

「まあ、安土にウォンバットは送ると大変そうだから、樺太犬を送り吉法師に面倒を見させてみよう」

「よろしいかと思いますので、子犬が誕生したらその様に手配いたします」

俺も秀信宛に一筆したためた。黒坂家流子育て術。

彩華もその教育下で育っただろうから大丈夫だろう。

そう言えば、俺が飼いたいジーーーーーーっと水面を見つめて魚が来るのを待つあの巨大な鳥って、名前なんだっけ？生息域を調べて、茨城城動物園仲間入りさせたいな。

そんなことを企てた。


【第７５０話　土浦全国花火競技大会】
----------------------------------------
出発を前に、茨城城天守に上り城下を見渡した。

発展が続く街は、どんどん大きくなっている。

・・・・・・と、あることに気がつく。

それは、この城は元々は土浦城。

それを大幅に拡張したのが茨城城。

旧土浦城は、奉行所として現在、前田慶次の配下が仕事をしているが、土浦城ではない。

そうなるとこの町は必然的に茨城町だ。

と、なれば平成時代毎年の如く見ていた日本三大花火大会の土浦全国花火競技大会は、存在しない可能性も出てくる。

これではいかん。

あの花火大会は茨城にはなくてはならない、県民の誇り。

よし、花火大会をやらせよう。

信琴に指示を出すと花火師に発注をしてそれなりの数をあげるとなると半年は必要だという。

今から半年後・・・・・・ん？１０月。

ちょうど良いじゃん。

平成時代の土浦全国花火競技大会は１０月。

夏の湿った夜空ではなく、秋風で乾燥した空気の中で開かれるからこそ、土浦全国花火競技大会なのだ。

乾燥した秋の夜空に咲く花火は、燃え方がよく、より良く花火が鑑賞できる。

「信琴、１０月に毎年、城下桜川付近で花火大会を開くことを命じる。全国から花火師を集い、上げさせ、できの良い花火には『黒坂常陸守賞』の称号と金一封をだすように」

と、命じる。

信琴は俺の熱意を感じたのか、少々困り顔で了承していた。

次、帰国するときには盛大な花火大会が開かれていることを願おう。


【第７５１話　驚愕、前田利常】
----------------------------------------
1613年4月20日

前田利常が茨城城に到着すると、鉄黒漆塗風神雷神萌美少女に目を奪われ立ちすくんで止まっていた。

「噂には聞いてはいたが素晴らしい、これだ。私の目指している物はここにあった」

と、ため息交じりに言葉を出していた。

「良いでしょ。この門」

「はい、素晴らしいです。そして、そこに見える天守の萌装飾もまた美しいです」

と、目を輝かせていた。

「これを作りたいです」

「ドイツ藩で取り入れて文化を広げては？」

「はっ、父上様の元でこのような物を作るように励みます」

と、拳を握っていた。

そんな前田利常をもてなした翌朝に、まだ馬より遅い蒸気機関車で鹿島港へと向かった。

蒸気機関船には慣れている前田利常だが、その仕組みで陸を走るという機関車にも感動する。

「素晴らしい。馬を必要とせず大量に物を運ぶ技術、この利常、常陸様の発想力に感服つかまつりました」

と、言いながら車窓を見てると、大きな爪のアタッチメントを取り付けた菱形戦車が田畑を耕す試験を始めていた。

「常陸様、あれも蒸気機関ですか？」

「あれは石炭ではなく、油を直接燃やして動力に変えているエンジンと言う動力機関を搭載しています」

マッドサイエンティストストーカー、チート過ぎるヒロイン、磯原佳代によって作られた戦車も大量生産が開始されている。

平時は農作業に使えるよう工夫するよう頼んである。

「馬や牛などが必要としない時代が来るのも夢物語ではないですね」

と、感心していた。

平成時代、日本では馬や牛を農作業に使っているのは見ることはなく、さまざまな機械がその代わりをしていた。

次の時代ではその機械も、人工知能で勝手に動いてくれるという研究がされていた。

今から、機械が導入されるのが研究されれば、この時間線では2000年代では完全自動化も夢ではないだろう。

そんなことを考えながら、常陸国の景色を目に焼き付け、鹿島港に向かった。


【第７５２話　今、再びの欧州へ】
----------------------------------------
１６１３年４月２３日

鹿島神宮での参拝を済ませ、整備、準備を済ませた潜水艦に乗船した。

今回、欧州イバラキ島に向かう俺の家族は茶々、お江、琴彦、八千、桜子、ラララ。

そして、前田利常が側近１０人を連れて行く。

「琴彦、ラララ、道中利常の語学教育を頼む」

琴彦は学校でリリリから教育を受けているので、語学は堪能、ラララは元から俺の通訳として活躍してくれている。

「はっ、父上様」

と、琴彦とラララは利常が乗る、潜水艦・蛭子命に乗船した。

「せっかく、息子共々一緒の船旅だと思っていましたのに。まあ仕方ないですけど」

と、茶々が少々琴彦が別潜水艦なのに残念がっていた。

今回、砲撃型潜水艦に加えて、蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴中型戦艦３隻も加わった。

護衛艦・市杵　・艦長・竹部　沙莉

護衛艦・多岐都・艦長・六十鈴　花子

護衛艦・多紀理・艦長・冬山　愛花里

護衛艦とし、宗像三神にあやかった艦名を命名し、艦長を東住麻帆・東住美帆が率いる紅常陸隊で長年、副艦長を務めてきた者を抜擢した。

女性だろうと優秀な人材は一隻の船を任せる。

この護衛艦は速力重視で作られているため、潜水艦にも劣らぬ速力を出せる。

新たな艦隊編成とし、出発だ。

鹿島港には信琴と残る事となる側室達が見送りに来ていた。

「いずれは私も世界を回りとうございます」

「後継ぎを作ったらな」

と、答えると、小糸が

「信琴殿にも、あの精力剤を配合するのでお任せ下さい」

と、言ってくれた。

「御主人様、次は私達も」

と、梅子と桃子

「学校を任せてしまって悪いな。次のゆっくりした旅の時には必ず」

と、約束をした。

「御主人様、ラララ姉様、お体を大切に」

と、リリリも見送ってくれる。

「リリリも体を大切にして、学校を頼んだ」

と、頭を撫でてあげた。

一通りしばしの別れを惜しみながら、乗船した。

「それでは、出発をする。いざ、欧州イバラキ島へ」

送りに来た者達への挨拶のため汽笛を大きく鳴らして鹿島港を出発した。


【第７５３話　織田信長と電子辞書と宇宙】
----------------------------------------
未来は面白い物よなぁ。

常陸がくれた、この電子辞書は大変面白い。

儂達が住む地球は、宇宙ではちっぽけな星でしかないことが書いてあるのには驚いた。

しかも、宇宙は元々は『無』、それがビッグバンなどという爆発で誕生し、拡がり続けているという。

そして、すべてを飲み込むブラックホールなど理解しがたい物がある。

宇宙の真理、知りたい物だ。

それにしても未来人は月に行くのか？

儂も行けないものかの～

月から地球を見てみたい物だ。

ん？確か、常陸の側室が天才科学者だとか言っていなかったか？

作らせられないか？

と、磯原佳代を呼び出し

「月には行けないか？」

と、聞くと

「信長様、無理すぎます。ロケットすらないのに有人ロケットなどという物は長い年月を必要とします」

うむ、ロケットを調べる。

地球の重力を逆らうだけの推進力が必要な乗り物・・・・・・。

乗るのは無理か？だが、このロケットだけでも見てみたい。

「磯原佳代、ロケットの製造を命じる」

「・・・・・・小型で良いのなら」

「よいよい、今の技術で作れる物で良い。実物を見せてくれ」

電子辞書、これは余生をのんびりと過ごそうとしていた儂の好奇心を再び湧き上がらせる物。

新たな夢を持たせてくれる物だ。

常陸を拾って本当に良かった。


【第７５４話　磯原佳代の発明】
----------------------------------------
織田信長様に電子辞書を渡してしまったのは、失敗だったかも・・・・・・。

知識欲があそこまで強い人物だとは思わなかったわ。

治世を家臣に任せてしまったから、暇な時間はひたすら電子辞書を読む織田信長様は、宇宙へ興味を向けてしまった。

そして、未来では月にまで行ったことを知ると、私に作って見せて欲しいという。

しかし、この時代、まだ飛行機すら出来ていないのに・・・・・・。

無理難題だというと、今作れる物でそれに似たものを作れないか？と、言う。

そこまで言われると科学者としては黙ってはいられない。

もう、取り敢えず火薬を調合して用途に合った物を数種類作ってしまわないと・・・・・・。

あっ、もうダイナマイトすら作ってないって真琴君は、なに偏った進化をさせていたのよ。

ニトログリセリンもつくらなきゃっ。

って、私が大きいお腹をさすりながらいろいろ開発しているさなかに、織田信長様は、ジブラルタル城にいたはずのガリレオ・ガリレイまで欧州イバラキ城に呼び寄せて、天体観測所まで作ってしまって、二人で木星の衛星発見で喜んでいるし・・・・・・。

真琴君、なんでガリレオ・ガリレイと織田信長を結び付けちゃったかな。

織田信長が覇王と言うより、研究者になっちゃったじゃない。

イメージ総崩れ・・・・・・・って、私が電子辞書を渡さなければここまでにはならなかったのか。

タイムスリップってこうやって影響与えるのね・・・・・・。

と、ダイナマイト完成って、あれ？これってアルフレッド・ノーベルが作るはずの物。

ん？あれ？私が作ってしまうとノーベル賞がなくなってしまうのでは？

私が貰った物理学賞も消える？

うっ、これはちょっと真琴君と相談しなくては・・・・・・。


【第７５５話　人類初実験】
----------------------------------------
１６１３年７月３０日

「カウントダウンを開始します。１０．９．８．７．６．５．４．３．２．１．０．点火」

私は織田信長の好奇心を満たすために、火薬の改良を済ませ、ペンシルロケットよりは大きい５００ミリのペットボトル三本を縦にくっつけたほどの大きさのロケットを発射させた。

欧州イバラキ城にそれに見合った発射台を設置して。

天文観測台にロケット発射台。

もう、この城はいろんな物が混ざりすぎていて、景観がおかしい。

そんなことは関係なしに、空の上を煙をつなげどんどん進むロケットを織田信長は首を上げひたすら見ていた。

「おぉ、凄いぞ凄いぞ、これは素晴らしい。花火とはまた違った物だ」

と、ロケットの轟音に負けない声で織田信長は感動していた。

空に残ったのは煙だけ。

ロケットその物の行方は観測できなくとも、高高度に上がる煙に満足なのだろう。

「ただいま帰った」

ん？

「真琴君？」

消えぬ煙を見ているさなか、後ろから声をかけられた。

「今、到着したけど、なに作ったの？あ～あ、城こんなに改築しちゃって～、萌な城が燃えな城じゃん」

と、ロケットの煙より、改築されてしまった城を気にする真琴君。

「おっ、常陸、帰ったか、ロケットは良いぞ～」

「信長様に、あれを渡した日からこんな日は来るとは思っていましたが、まさかここまで早いとは」

「え？真琴君はこうなるのわかっていたの？」

「そりゃ～長い付き合いだから、知ったことを実行しようとする信長様を見てきたから」

と、笑ってみせると

「ぬははははははははははははっ、いつ死ぬからわからんからな、出来る物はすべて見たい」

「だからって、俺の萌城こんな改築しないで下さいよね」

「義父上様、お久しぶりに御座います」

「おっ、茶々も来ておったか？見たか今の？」

「いえ、残念ながら、雲の上に光っておる物しか」

「そうか、ならもう一発あげるぞ、佳代、すぐに準備せい」

織田信長は扇子を広げ興奮気に言った。

「そんな何発も作っていないですから。これだって試しだったのに」

と言うと、真琴君は私の肩をポンと、叩いて、

「試し？爆発する可能性もあったんだよね？」

と、言ってきた。

「うっ、可能性は・・・・・・うん」

「やめてよ。信長様には長生きして貰わないと困るんだから。ロケット打ち上げ中止」

と、止めると

「くっ、仕方ないの～」

と、織田信長は残念がっていた。

ふぅ～やっと、織田信長から解放される・・・・・・疲れた。


【第７５６話　ダイナマイトと賞】
----------------------------------------
城に入り一っ風呂を浴び、茶々に茶を点てて貰い一息をついた。

「もう、信長様、ちょっと無茶しすぎですから、佳代ちゃんも言われるがまま作らないの。んな。ロケット発射台まで城に作っちゃうなんて無茶して。なに、火薬も改良したの？」

と、聞くと、

「うん、ダイナマイトも作っちゃった」

と、舌を出して笑った。

タイムマシーンを作り上げてしまうような科学者ならたやすいことだろう。って、ダイナマイト・・・・・・?

「あれ、それって?」

「うん、アルフレッド・ノーベルが発明したやつ。まぁ、私が作ったのはそれよりも強力なのとか、いろいろ用途に合わせられる火薬を作ってしまったのだけどね」

と、軽々しく言った。

「うわ～ノーベル賞ない時間線になったじゃん」

と、言うと磯原佳代は

「ん～この時間線ならおそらくアルフレッド・ノーベルよりもっと早くに開発されているんじゃないかな?真琴君の偏った知識ではあるけど、文化・科学は早く発展している訳だし」

「でも、佳代ちゃんの時間線ではあるんだよね?ノーベル賞」

「うん、科学では最年少で私が貰ったノーベル賞」

「う～～、代わりとなる賞を考えなきゃ・・・・・・」

と、悩んでいると、茶々のお茶を飲み抹茶ティラミスを食べながら

「おぬし達はさっきから何を悩んでいるのだ?」

と、織田信長は言う。

「あ～電子辞書でノーベル賞を調べて下さい。その賞がなくなってしまうんですよ」

と、言うと信長は電子辞書で調べ

「うむうむうむうむ、ほ～面白い賞があるのだな。この者より早くそのダイナマイトを作り上げたなら、磯原佳代の賞にすれば良いではないか?」

と、軽々しく言う。

平成時代線を生きてきた俺と佳代ちゃんはノーベル賞の重みから、その考えを口に出せないでいた。

「う～磯原佳代賞?磯原賞?佳代賞?」

と、言うと、

「私、思ったんだけど真琴君の側室として結婚したのよね?だったら、黒坂佳代のはずなんだけど」

「あっ」

そう、どうもこの時代は女性はあまり苗字を名乗らない物だからそれに慣れすぎていた。

「うむ。なら、黒坂賞で良かろう。なにを悩むことがある。黒坂賞で決まりだ」

と、信長は決断してしまった。

「よし、これより、科学、医学、農業、建築において、功績を出した者には『黒坂賞』を与え小判１０００枚を与える」

小判１０００枚１億円だ。

「そこに、文化、芸術を加えて下さい」

と、信長に進言して、科学、医学、農業、建築、文化、芸術の六分野に賞を与えることが決まったが、しばらくの間、その賞を取るのは俺の周りの者だったのは、想像の範囲内だった。

黒坂賞初受賞者

科学・ガリレオ・ガリレイ（天文学への功績）

医学・小滝・小糸姉妹（漢方薬の功績）

農業・真田幸村（農業改革の功績）

建築・左甚五郎（耐震性建築改革の功績）

芸術・狩野永徳（西洋と和の融合の功績）

文化・前田利長（萌文化発展の功績）


【第７５７話　妊婦達】
----------------------------------------
「取り敢えず、ただいま帰った。みな元気そうでなによりだ。お初、留守ご苦労」

と、労うと

「お帰りなさいって、良かった。姉上様も、これからは一緒なのね」

と、返事をした。

「お初、久しぶりですね。元気そうで何より。私も一緒に世界を見たくて付いてきたのですが・・・・・・忙しくなりそうですね」

と、アセナ、ミライア、オルショリャ、佳代ちゃんのお腹を見て茶々は喜ばしいが大変になりそうという苦笑いに近い表情を見せて言った。

「大丈夫、私が手伝わせていただきますから」

と、前田松様が言う。

「義母上様、お久しぶりにございます」

と、前田利常が挨拶すると

「あら、利常、こちらではなく、父上様の所に向かいなさい。父上様は毎日算盤はじいて忙しくしていますから」

と、利常を慌ただしくドイツに向かわせる前田松様は相変わらずな感じ、肝っ玉母さんって言葉が似合いそうだ。

「三人そろったね～」

と、お江は久々に三姉妹がそろったことに上機嫌でいた。

「お初、留守中変わったことはなかったか?」

と、聞くと

「オスマン帝国の使者が訪れて、御希望通りにカイロに大日本合藩帝国の大使公邸として館を築いて、大使を迎え入れる準備が出来たと、使者が来たくらいで、あとは前田利家殿と、前田慶次と石田三成がバードリ・エルジェーベト王女が住む城の建築の協力と、残っていた敵対勢力の殲滅をしていたくらいよ。あっ、バードリ・エルジェーベト王女は見事無事に男の子を出産して、母子ともに健康の知らせが来たわよ。羽柴秀吉殿の喜びと言ったら尋常じゃなかったんだから」

羽柴秀吉に男子の誕生、それは喜ばしいことだ。

佳代ちゃんが伝授した医療技術で高齢出産を成功させたという。

「で、佳代ちゃん達は大丈夫なんだね?」

と、聞くと、産み月の予定は八月だった。

ふぅ～なんとかギリギリ帰ってこれたわけか、間に合って良かった。

オスマン帝国在住の大使か・・・・・・しばらくは桃信に入って貰うか。

桃信には、オーストラリアに入って貰いたかったのだが・・・・・・。

琴彦をしばらく慣れさせたあと、オスマン帝国に行かせるか。

「琴彦、取り敢えず、前田慶次のもとへ行き、異国がどういう物か慣れてこい。桃信、しばらくのあいだ、カイロに入り在オスマン帝国大使を命じる」

欧州イバラキ島ではほとんど日本なので、イタリアにいる前田慶次の元に行かせることにした。

「はい、父上様」

と、琴彦も慌ただしく出発した。

桃信は予想していたらしく、準備は整えていた。

「おおよその見当は付いていたので。父上様はしばらくはこちらで?」

「うん、しばらくは地中海近辺におる。ヨーロッパの安定を確固たる物にするためにな」

「では、なにかありましたらお伺いをたてます」

「いや、異国在住大使は、いちいち本国の連絡待ちをしていたら何事も話が進まぬ。桃信、お前なら俺の考えも想像できるであろう。オスマン帝国との窓口として全権を任せる。護衛として、この度、常陸から連れてきた護衛艦隊三隻も連れて行け」

「はっ、しかと父上様のお考えにそえるようにいたし、働かせていただきます」

と、桃信は護衛艦三隻と共にカイロに向かった。


【第７５８話　出産の祈りは多宗教】
----------------------------------------
１６１３年８月２２日

「あ～、なんでこうみんな一気に産気づくのかしら、忙しい、忙しい、煮沸消毒した布をいっぱい集めなさい。そこ～、しっかり手を洗って～！汚い手で触らない、綺麗な白衣に着替えて！茶々様組はミライア様、お江様組はアセナ様、オルショリャ様はお初様組で見て下さい。小滝様、八千様は私達と一緒に佳代様の出産を診ます」

と、松様が陣頭指揮に立っていてくれた。

松様も、佳代ちゃんから医術の基本的知識として衛生にする大切さを学んでいた。

学校の医術の長けた者をそれぞれの組に分かれさせる指示をする松様。

松様自身は、高齢出産となる佳代ちゃんに付いていた。

慌ただしくなる城内、うん、なんだか懐かしいな。

と、思いながら城内をうろうろしていると、

「えええい、邪魔、常陸様、ここは女の戦場、常陸様は祈りでもしていて下さい」

と、松様に怒られてしまった。

うん、これもなんだか懐かしい。

松様をこれ以上怒らすとケツ箒の刑にされそうだ。

それに俺が出来ることは何もない。

欧州イバラキ城に作られた神社、鹿島神宮分社欧州イバラキ島神社に入り、神主にお祓いをして貰うのと同時に、欧州寺で護摩焚きもして貰う。

俺は陰陽師として、鹿島神宮武甕雷男神の力を借りるが仏教への信仰心もある。

その為、島には寺も建立してある。

近江大津城時代に縁が出来た延暦寺から千日回峰行を済ませた僧侶をお迎えしている。

阿弥陀如来、薬師如来、大日如来、を中央に配置し、その両脇を不動明王と愛染明王を配置したお堂。

そこで赤赤と護摩焚きをして貰っている。

さらに、キリスト教会とイスラム教会でも神父と指導者が神にお祈りをしてくれていた。

さらにさらに、インカ帝国やアスティカ帝国の祭場では神官が鶏を生け贄にし祈り、オーストラリアの神官も祈りの踊りをしてくれていた。

多宗教国家を目指す俺は、この城は見本となるべく、多種多様な神への祈りの場があり、そこに代表者を置いている。

異質な光景と言えば異質だが、宗教を認め、文化を尊重すると言うことはこういうこと。

その手本を示している。

そのすべての祈りの場を巡っては頭を下げた。

信仰がなくても敬畏を表す。

信仰していない神にでも、敬畏を表すことは大切なこと。

それを文化として根付かせたいと考えている。

その為、模範になるようにこんな時でも行動する。

・・・・・・それを三周した頃、城内から産声が聞こえた。

「無事、生まれたか。良かった良かった。良かった」

「１０．９．８．７．６．５．４．３．２．１．０．発射～～～～」

と、空気を読んでいるのか読んでいないのか、祝いの花火のつもりなのか、織田信長は産気づくギリギリに完成させていた第二弾ロケットを打ち上げていた。

今日の欧州イバラキ島は凄まじく文化が混ざり合った『カオス』と、言って良いだろう雰囲気だった。


【第７５９話　誕生】
----------------------------------------
ミライア、アセナ、オルショリャは順調に子供を産んだ。

ミライアは、女の子。

アセナは、男の子。

オルショリャは、女の子。

佳代ちゃんだけが遅れていた。

俺が慌てふためいたところで何も変わらない。

俺はただ静かに祈り、母子ともに健康を願った。

・・・・・・。

「常陸様、佳代様、御出産、母子ともに健康に御座います」

と、松様が知らせてくれた。

それを聞くと涙が自然とこぼれでた。

「有り難う御座います。有り難う御座います」

と、神社の祭壇に頭を下げた。

以前、出産の時は慌てて駆け寄り転び泥だらけになったことが数回ある。

そんな事はもうしない。

城内の出産所となっている郭に向かい、入り口で石鹸で手を洗い、アルコール消毒をして入ると、左甚五郎作の見事なベッドでスヤスヤと寝ている子供達を見る。

足には間違えないよう、名札が付いていたのも、なんとも平成的だ。

佳代ちゃんの知識だな。

襖を隔てた隣の部屋では、小豆粥を四人がベッドの上で食べていた。

みんな、出産したばかりで顔色は流石に悪いものの、元気そうだった。

「みな、無事で何よりだ。子を産んでくれたことも喜ばしいが、皆が無事、これが本当に嬉しい」

と、涙を流すと茶々が懐紙で拭きながら、

「さあ、いつものように、子達にお名前を」

と、言った。

「名は考えてある。皆、それぞれ信仰している神もおるだろうが、俺の子として神道から付けさせて貰う」

と、言うと皆、

「黒坂家の子ですから」

「陰陽師の子ですから」

「お兄ちゃんの子ですから」

「私も鹿島神宮育ちだもんOKに決まっているじゃん」

と、同意を得られたので半紙に書いて用意していた名前を見せた。

「ミライアとの女子は、天穂日命に、あやかり、『天穂』と名付ける。

アセナとの男の子は、熱田大神に、あやかり『熱田』と名付ける。

オルショリャとの女の子は、菊理媛神に、あやかり『菊理』と名付ける。

そして、佳代ちゃんの男の子は、神産巣日神に、あやかり『神産』と名付ける」

あらかじめ男女どちらでも使えそうな名を考え、そして、今回も神様に守られるよう神様の名前から幼名とした。

すると、いつもの決まり文句の如くお初が、

「本当に、名はまともな物を命名する感性があるのだから、その感性を芸術にも向けて欲しいわよね」

と、言うと、みんな疲れながらも大笑いとなった。


【第７６０話　祝いの使者】
----------------------------------------
今回、子供の誕生は大きな意味を持つ。

ミライアはイギリス帝国軍海軍提督から上り詰めた最高指揮官フランシス・ドレークの娘、アセナはオスマン帝国皇帝アメフトスの妹、オルショリャはスロバキア王国の娘、佳代ちゃんは幼なじみだから政治的意味合いは少ないが。

イギリス帝国からと、オスマン帝国からと、スロバキア王国からの祝いの使者が訪れた。

口々に俺との縁が深まったと喜びの文句ではあった。

その中で、オスマン帝国の使者、アセナが『じいや』と呼ぶムリタファス・ケラル・アダディリュクは気が早かった。

「常陸様、是非ともアセナ様の御子に我が孫娘、ひ孫娘を嫁がせたく」

「ちょいちょいちょいと待った。んな、生まれて間もない息子の許嫁の約束は出来ません。俺は、結婚は好きな者と結ばれるものだと常々思っていますから」

と、答えると、

「ふぉっふぉっふぉっ、では、熱田様の成長と会わせるように子や孫達に娘を次々産むようにさせますから、その中から」

「んな、無茶苦茶な事をしないで下さい。悪いですが、今は熱田には、まだ考えていません。それより、息子の琴彦が近々、大使としてカイロに入るので、息子の見合いをしていただければ」

「なんですと！桃信様が大使ではないのですか？」

「桃信は、琴彦が成長するまでのつなぎ、桃信には違う地での領主をさせようと決めているので」

と、言うと、ターバンの下から額に流れる汗を拭うムリタファス・ケラル・アダディリュク。

「桃信様にはアメフトス陛下の娘との見合いをと進めていたのに」

「え？アメフトス殿の娘？」

「はい、五人と見合いをさせるように事を進めていたのですが、これは困った。琴彦様に変えなくてわ」

「だったら、もういっその事、桃信と琴彦と合同見合いで良いですよ。ただし、好きになった者同士でない限り政略結婚は認めないので、無理強いは断固拒否すると、アメフトス殿にお伝え下さい」

「アメフトス陛下が、兄と慕う常陸様のお言葉しかと肝に銘じまして」

と、ムリタファス・ケラル・アダディリュクは帰って行った。

生まれたばかりの息子と政略結婚をしようとするって、どんだけだよ。と、思いながら、天守から外を見ると、織田信長はロケット発射台の拡張工事の陣頭指揮に立っていた。

うん、この城の名前変えようと決めた瞬間だった。


【第７６１話　欧州イバラキ城改名ＪＡＸＡ欧州イバラキ島宇宙センター】
----------------------------------------
欧州イバラキ島に作った城、俺の居城であるはずの欧州イバラキ城。

美しく雅な萌城だったはずなのに、留守の間に織田信長とガリレオ・ガリレイとそして、佳代ちゃんが増改築をしてしまった。

海に突き出た郭には、ロケット発射台。

城の小高丘には、天体観測所。

空いていた郭には、佳代ちゃんの研究所兼製作所。

もう、大学か研究所かで城と言う美しさを保っていられない。

俺の城愛が崩れる。

それにより俺は決めた。

もうこの城は宇宙開発の拠点だ。

だったら、平成時代に校外学習などで何度か行った筑波のＪＡＸＡと同じように名前を付けよう。

城ではなく、研究施設としてしまおう。

「ＪＡＸＡ欧州イバラキ島宇宙センターと改名する」

と、皆を集めて言うと織田信長は佳代ちゃんの手ほどきで『ＪＡＸＡ』を調べ、

「うむうむ、宇宙航空研究開発機構か。良々」

と、ニコリと笑っていた。

「真琴様、今更、城の名前を変えましても」

と、茶々は言うが、

「もう、ロケット発射台があるような所に城と名前を付けるのが、俺の感性では嫌なんだよ」

と、言うと

「真琴様の名前に対する感性は認めて来たけど、そこまでこだわりがあるとはね」

と、お初が呆れていた。

「兎に角、ここを城と呼ぶのは生理的に嫌だから改名。改名すれば、もう城の外観でなくなろうと構わないから」

と、言うと、お江が俺を後ろから抱いて「うんうん」と、頷いてくれていた。

お江は俺の萌城の理解者だから納得なのだろう。

はぁ～どこかに城作りたいなぁ～・・・・・・。

引っ越したい。


【第７６２話　織田信長と考古学】
----------------------------------------
「常陸、儂の案内をせい」

と、側室達の出産が落ち着いて３ヶ月、熱田をあやしながら引越し先を考えながら地図を見ていると、織田信長は唐突に言ってきた。

「どこに案内すれば良いのですか？」

と、言うと見せてきた電子辞書には、ピラミッドが表示されていた。

「あっ、エジプト！俺も行きたかったんですよ。平成時代、修学旅行のあとの冬休みに行く予定だったのに、本能寺に来てしまったし」

「なら、ちょうど良いではないか。行くぞ、仕度せい」

と、もう、この御老体は第六天魔王ではなく、いろいろな物を見たくて仕方ない研究者のようになっていた。

「ちょっと時間下さいよ。んないきなり皇帝を他国に連れて行けますか？カイロに駐在させている桃信に連絡して、警備を整えさせますから。それと先遣隊として、柳生宗矩を向かわせますから」

同盟国のオスマン帝国の支配圏であり、俺のわがままでカイロに大使館を作って貰ったが、まだその大使館すら見ていないのに織田信長を連れていくのはと、止めると、

「仕方がないの～、皇帝の地位も無意味になってきた。信忠をジブラルタル城に入れて皇帝を継がせるか」

と、突如として言い始めた。

「まあ、自由に動き回りたいなら、そのほうが良いかとは思いますが」

と、返事を返すと

「よし、秀信を征夷大将軍と任じ、信忠を皇帝に据える連絡をする」

と、モールス信号機室に司令を出していた。

事が重大なだけに、高速連絡船に書状をしたためて安土に向かわせた。

織田信長にとって肩書きなど重要な物ではなく、身動きが取りづらくなると逆に煩わしい物だった。

俺は真逆、長い長い肩書きに憧れる。

その為、今ではとてつもなく長い肩書きとなっている。

意味はなしていないのがほとんどだが、それでも織田信長は俺の嗜好を理解し、一度付けた肩書きは外さないでくれている。

さてと、柳生宗矩をカイロに向かわせて警備をさせて、準備をしなくてわ。

俺もそろそろ行きたかったんだよな～エジプト。

やりたいことがあるし。

ふふふふふ。


【第７６３話　黒坂真琴の野望】
----------------------------------------
「ふふふふふっ、ふふふふふふふっ、ふふふふふふふっ」

と、自室でエジプトの地図を書きながら、一人笑っていると、

「うわ、マコ気持ちわる～」

と、音もなしに入ってきた、お江。

「おおおおおおおっ、びっくりした。っとに、無音で入ってくるなよ」

お江になら俺も暗殺されそう。

ただ、お江の師匠である猿飛佐助や霧隠才蔵、柳生宗矩曰わく、俺が気がつかないのは、お江には俺に向ける敵意、殺意が全くないからだろうと言っていた。

敵意を持って近づく忍びは必ず気配を発してしまうとのこと。

「マコ～、何しているの？」

「ん？ちょっとな墓探しを・・・・・・あっ、いや、何でも無い気にするな」

「まあ良いか。それより宗矩がカイロに着いたって連絡来たよ。で、カイロの大使館は城のように堅牢な作りになっていて、桃信の配下が守りを固めているから大丈夫だって」

「ん？そうか、なら、一緒について行く人選をしないとな」

「私は付いて行くんだからね」

「ああ、お江には忍びを宗矩と共に任せるから。それより留守居役にお初を頼んでも大丈夫かな？茶々は連れて行きたいし」

と、言うと、

「マコ～、ミライアちゃん達は残すんでしょ？だったら、お初姉上様が留守居役でなくても良いのでは？もう、ミライアちゃん達だって黒坂の人間だよ。信頼に値するね」

信頼していない訳ではないが、留守居役としては浅井三姉妹を任命してきてしまっている。

ただ、今回出産したばかりのミライア、アセナ、オルショリャ、佳代ちゃんは城に残す。

なら、その四人を留守居役にしておけば良い。

「そうだな、茶々もこっちに来たことだし、浅井三姉妹は一緒に旅をするか」

と、言うと、お江は喜んでいた。

今回側室同行者は、浅井三姉妹の他に、食事の管理をする桜子、いざって時に必要な医術に長けた小滝を連れて行く。

少々、体力を使うことをしたいので、桜子と小滝は、どうしても必要。

そして、人数も欲しいので、シチリアの真田幸村とイタリアの前田慶次に金堀人足をカイロに送って貰うよう手配もした。

織田信長は、今か今かとKING・of・ZIPANG Ⅳ号でそわそわしていた。

今回は俺も公に渡航するので戦艦・伊弉冉尊で行く準備をする。

潜水艦は『健御名方・艦長・猿飛佐助』と『蛭子命・艦長・霧隠才蔵』を同行させて、他は整備、休息を命じる。

ふふふふふっ、いよいよだ。

いよいよ、エジプトに行ってやりたかったことを叶えるぞ。


【第７６５話　エジプト上陸】
----------------------------------------
１６１３年１２月

「真琴様、お江から聞きましたが何か企んでいるのですか？もしや、乗っ取り？奇襲？」

と、茶々が船の中で言うと、お初が、

「また、謎の古代遺跡を見に行きたいんでしょ？伯父上様もピラミッドを見たいと言っていたし。インカ帝国でも、わざわざ乾燥した大地に行きましたよね」

と言う。

「これはお初が正解。茶々のひとしくん人形ボッシュート」

と、言うとそのジョークをわからない三人は当然「何を言っているの？」と、言う顔をした。

「オスマン帝国のアメフトス殿とは兄弟杯を交わした仲なんだよ茶々。そんな国に攻めることなどしないよ。俺は今回どうしても発見したい物があるんだよ」

「発見？」

と、茶々が聞いてきたが、それ以上は、まだ言わない。

俺と織田信長の一行は、アレクサンドリア港からエジプトの大地に降り立った。

アレクサンドリア港は古くからの地中海の玄関口として発展している。

カイトベイ城塞を持つ港で、大工事がされ、人工の大きな入江がある。

そこに、KING・of・ZIPANG Ⅳ号と、戦艦・伊弉冉尊入港。

潜水艦の『健御名方』と『蛭子命』は、外海に停泊させた。

猿飛佐助と霧隠才蔵は下船させ、織田信長の護衛とした。

アセナが『じいや』と呼ぶパシャのムリタファス・ケラル・アダディリュクと、先に警備として来させた柳生宗矩が出迎える。

「ふぉっほほほほほ、この地に日本国皇帝陛下と常陸様を迎えることが出来るとは光栄に御座います」

「ムリタファス殿、今回は私的な観光ですので、あまり気遣いは」

と、言うが、バン神殿で盛大な宴が催された。

織田信長はビールと、モロヘイヤのスープやヒヨコ豆の料理を気に入り食べていた。

謎のペースト状の食べ物も食べては喜んでいる。

「美味いぞ、常陸の作る料理とはまたひと味違って良い」

イスラム教は元々は飲酒が禁じられているが、アメフトスは多宗教少数民族文化尊重の俺の考えに同調してくれているため、エジプト文化としてビールやワインの生産も力を入れ交易品としていた。

エジプト料理文化は野菜と豆、オリーブオイルを混ぜ合わせた謎のペースト状の食べ物がある。

健康には良く、平成時代『地中海料理』として、日本でも見られるようにはなっていたが、どうも俺は苦手だ。

・・・・・・俺は・・・・・・この野菜のくせにどろりとした食感が許せないんだよな。

と、モロヘイヤの入った料理を残すと、ムリタファスは

「お口に合いませんでしたか？」

と、気にかけてきた。

もてなしの料理で相手を不快にさせてしまうのは、言語道断などと言うのは万国共通。

「いや、モロヘイヤが苦手なだけなので気にしないで下さい。モロヘイヤは血圧を下げ抗酸化作用のある栄養価が高い野菜なので、栽培はどんどんすべきです。うちの領地でも栽培したいので、種を分けて欲しいくらいなのですが」

と、言うと、

「御主人様は納豆やとろろは平気なのに、緑の野菜のとろみがあるの苦手ですよね？」

と、桜子が言う。

「なんか生理的に苦手なんだよ。あのオクラなんて見た目シシトウなのに何で粘ついているんだよ。あれは魔界から来た食べ物じゃないか？って思うんだよ」

と、言うと

「地獄にあんな美味しい物があるはずがありません」

と、言うなか、茶々達女性陣は喜んでモロヘイヤを食べていた。

ん～なんで、女性陣は粘つく野菜好きなのだろう？不思議だ。

羊肉や鶏肉のケバブは美味しく、口に合うので喜んで食べていると、ムリタファスも一安心の表情を見せていた。

デザートに頭が痛くなりそうな甘さのお菓子が出たのは、俺だけではなく織田信長も少々苦笑いを浮かべていた。


【第７６６話　カイロ大使公邸】
----------------------------------------
次の日、運河を使ってカイロを目指した。

運河からは小さな船に分乗し、ナイル川に入ると少し大きな蒸気機関船に乗り換えた。

蒸気機関船は、現在、前田慶次が支配しているイタリアで作った物とのこと。

ナイル川の河幅は広く、日本の川とは比べられない。

川の水は砂が多く混じっているようで茶色。

両岸には、田畑が見えている。

所々に町、建物が見えるのを眺めながらカイロを目指した。

１２月と言う事もあり、砂漠の洗礼たる暑さは感じない。

２０度くらいでちょうど良い。

「マコは冬場はここに住めば良いんじゃん」

と、お江が笑って言う。

「ははははは、確かに。夏はスロバキア王国の山間部、冬はカイロ、悪くはないな」

引っ越しを考えているので、気候は大切だ。

次の引越し先は必ずしも城ではなくても良い。

現在のうちの軍の戦力から考えれば、最早『城』は、軍事拠点としての意味は薄らいできている。

大火力あり過ぎ。

ロケット兵器も夢ではなくなってきているので。

そんな事を考えながら、憧れの地をずっと見ていると、カイロの町の港に接岸した。

・・・・・・。

・・・・・・。

・・・・・・。

皆が絶句してその一つの方向を見ていた。

距離があるからか、それとも砂埃のせいかボンヤリとシルエットだが見える巨大建造物。

ピラミッド。

「おぉ、あれがそうか？」

と、織田信長が指さすと

「ふぉっほほほほほ、いかにもあれがピラミッドに御座います」

と、ムリタファスが言う。

遠くからでも見える巨大ピラミッドは圧巻だった。

しばらく立ち止まって眺めていると、

「父上様、お早いお着きで」

と、桃信が出迎えに来てくれた。

「桃信、良い眺めだの」

「はい、初めて見たときは驚きましたが、今では少々飽きましたよ。茨城城から筑波山を見ているみたいな物です」

と、何とも贅沢な事を言う。

「皇帝陛下、先ずは大使公邸で一度休まれまして、明日見に行きましょう」

と、桃信。

「いや、疲れなどない。見に行くぞ」

と、信長は言うが

「信長様、興奮は私も一緒ですが、今日は休みましょう。夕焼が照らすピラミッドを遠くから見るのもまた一興。あの地は、砂漠と言い大変乾燥し暑い地、旅の疲れをしっかりととって行きませんと」

と、信長をなだめた。

「うむ、仕方がない」

と、納得してくれたので大使館に向かった。

大使館は、二重の堀を持つ稜堡式の城、ちょうど五稜郭ほどの大きさで、真ん中の大きな建物はドーム型の丸い屋根を持つアラビアーンな本丸御殿、その脇には俺が奨励しているドーム型の家が連結して建てられていた。

本丸御殿に入ると、萌々な図柄のペルシャジュータンがお出迎えしてくれた。

ナイス、アメフトス。

信長は呆れていたが、中に通されると、伝統的なペルシャジュータンが敷かれていた。

「伯父上様、落ち着いて休めますわね」

と、お初と信長は笑っていた。

俺は全面、萌々ジュータンで良かったのに。


【第７６７話　砂嵐と来訪者】
----------------------------------------
一晩休み、いざピラミッドへ

・・・・・・

「皇帝陛下、父上様、外は砂嵐がひどう御座います。本日は諦めて下さい」

と、桃信に止められてしまった。

外は数百メートル先も見えない砂嵐、こうなっては外に出られない。

「砂嵐・・・・・・うむ、なるほど、砂漠と言う広大な砂地が近くにあるのだな。サハラ砂漠・・・・・・うむ、横断してみたい物だ」

と、電子辞書で調べて言う織田信長。

この御老体で、砂漠横断なんて出来るのだろうか？と、思ったが、朝から羊肉のケバブをしっかりと食べ、オスマントルコ製法の濃いヨーグルトをバナナと和えて食べていた。

うん、この食欲なら大丈夫かもしれないな。と、一人感心していると、ナイル川の港に一隻船が到着した。

「常陸様、お久しぶりに御座います。そして、アセナとの子おめでたい。これでまた我らの仲が深くなりましたね」

と、挨拶をしてきたオスマン帝国皇帝アメフトスだった。

首都イスタンブールから来たとのこと。

「常陸様が我が国に来ると聞いていながら、挨拶なしなど出来ましょうか」

「アメフトス殿、そんなに気を使わないで下さい。俺は単純に遊びで来ているので」

と、言葉を交わしたあと織田信長に面会させて一通りの挨拶を済ませた。

「アメフトス殿、いつも見事な織物の贈り物ありがたい」

と、織田信長は一言礼を言い自室に入り、電子辞書でエジプト関連項目を読みふけっていた。

織田信長、完全に外交は俺任せ。

茶々に抹茶を点てて貰い、日本のお茶でもてなすと、渋い顔をしていた。

「あっ、甘い方が良いのですよね？待って下さい。面白い飲み物が出せますから」

と、桜子に頼む。

コーヒーに練乳を入れ、極限まで甘くしたコーヒー。

平成時代、茨城県民は箱買いをして備蓄をしていた二大ソウルドリンクの一つ、マックスなコーヒーに似ている物を出すと、アメフトスは「ふぅ～」と、言いながら顔が緩んでいた。

「皇帝自ら、わざわざ来たからには何か話があるのですね？」

と、言うと

「いろいろと込み入った話があるので」

と、言う。

護衛を外に出し、二人っきりの会談となった。


【第７６８話　アメフトスとヌルハチ】
----------------------------------------
「単刀直入に、言います。ヌルハチが同盟を求めてきています」

俺の知る歴史線では、中国の国をまとめ『明』を倒し新しい国家『清』を作った男。

歴史線が大きく変わった今は『明』と覇権を握る戦いをしている。

オスマン帝国の支配圏は大きく、地中海からインドまで広大で、ヒマラヤ山脈を隔てて中国とは隣国になる。

「常陸様は『清』と『明』どちらに肩入れするのですか？私はそれに同調をいたそうかと」

「アメフトス殿、俺はどちらにも肩入れはしません。静観に近いと言えば近いかな」

「静観に近いけど違うと？」

「はい、あの広大な大地には大小様々な民族がいます。その民族を大切にしたいので、民族を大日本合藩帝国としては国として承認し、後ろ盾となって保護するよう、親しき者に指示してきたばかりなのです」

本音は中国という大国を作り上げないための策。

将来、日本の脅威となる国を作らせない策。

「なるほど、そのように考えておられましたか。私は常陸様と同調したいと常々思っております。ですので、接する領地を持つパシャにそのように命じます。大日本合藩帝国が承認した国は我が国も国として承認して同盟を結ばせていただきます」

「ありがとうございます」

アメフトスには、すでにうちの同盟国であるアスティカ帝国やインカ帝国、ハワイ王国とも同盟を結んで貰えるよう勧め、その同意を得た。

「しかし、本当に今回は突然の来訪、なにか目的がおありなんですよね？」

「ははははは、はい。とある墓を一つ掘りたく、実はお許しをいただこうと思っていたのですよ」

「もしや、ファラオの墓を？」

「はい、本当はいくつか掘り出したいのですが、今、掘り出してしまっても保存が難しいので、今回はそれは見送って、一つだけどうしても掘りたい墓があるので」

「見当は付いているのですか？広大な砂漠ですよ」

「えぇ、陰陽力で」

と、嘘をつく。

大好きな土曜の夜のクイズ番組で見て憧れの墓。

いろいろその書物は読んでいる。

なので、ほぼ正確な場所を知っている。

「う～、ファラオの墓・・・・・・呪いが・・・・・・」

「呪いは私が鎮めます。それに、人足はうちでそろえたので、ファラオの呪いを気にする人たちの手は必要とはしません」

「そこまでして、ファラオの宝が欲しいのですか？」

「いいえ、勘違いして貰っては困ります。その墓から見つかった物はすべてアメフトス殿にお渡しするというか、そこにそのままでも良いのです」

「え？いらないのに掘る？意味がわかりませんが」

「良いのです。気にしないで下さい」

と、俺は軽い笑みを浮かべながら返事を返した。

金銀財宝、ミイラと共に眠る副葬品、それは一目見たいが、別に我が物にするほど財政難ではない。

俺にはもっと欲しいものがある。

それを手にしたとき、考古学史に俺の名前は残る。

そうすれば、この時代線の未来では・・・・・・。

墓発掘の許可を貰い、その日一日、アメフトスといろいろ語り合うと、流石に幾日も首都を留守に出来ないと惜しみながら帰って行った。


【第７６９話　織田信長とピラミッド】
----------------------------------------
砂嵐も三日間ほどで収まった。

ちょうど、イタリアの前田慶次とシチリアの真田幸村に頼んだ労働力も到着し、いよいよラクダに揺られながらピラミッドを目指した。

「うわっ、こいつ私を侮辱しているのか、こっち見てくっさい唾はきやがる」

と、お初は怒り、お江は巧みに躱し、茶々は優しく手懐けたのか大人しく乗せて貰っていた。

俺のラクダ・・・・・・、唾は吐かないが、休息が多いな。立ち止まってばかりだ。

馬に慣れていない桜子は俺の背で必死に捕まり

「恐いです、恐いです」

と、しばらく叫んでいた。

小滝は、桃信が背に乗せてくれている。

息子達、娘達は俺の側室達を義母として敬ってくれているので、なんら問題はない。

実の母が俺に付き添い海外に出向くと、側室達は我が子の如く、子供達を厳しく、優しく、そして分け隔てなく育ててくれた。

桃信も小滝を義母と敬い慕ってくれている。

織田信長が乗るラクダは・・・・・・？

ラクダが逆らおうとした瞬間、鋭い眼光を当てられ大人しくなっていた。

「乗せぬなら、殺してしまおう、ラクダ・・・・・・ん～語呂が悪いな」

と、冗談にならない冗談を言っていた。

進むにつれて大きくなってくるピラミッドの大きさに、みな感動をしている。

「御主人様、これ、人が作ったのですか？まるで山みたい。筑波山みたい」

と、後ろで桜子が感動しているので、

「ギザの三大ピラミッド、今から約４０００年前に建てられたとされる物で、あの一番大きなのが、クフ王、そして少し小さいのがカフラー王、メンカフラー王の墓として建てられたと言われているけど、真相はわかっていない建造物なんだよ」

と、少し大きな声でみんなに説明すると、

「墓として建てたの？なんて顕示欲の強い人なのでしょう」

と、茶々が言うと、

「伯父上様なら作りかねない」

と、お初。

「なにかいったか？お初」

と、織田信長は前を少し離れているのに振り向いた。

「いえ、なんでも」

と、お初はごまかしていた。

「マコ～、大きな顔もあるよ～」

と、砂に埋もれたスフィンクスを指さして言う、お江。

「あれは、ライオンの身体と人間の顔を持つエジプト神話やギリシア神話に出てくる王を守る守護神なんだよ。下が大分埋まっているけど、犬が「伏せ」をしたような形になっているんだぞ」

と、言うと、

「あっ、マコ～それ掘り返すのに人足集めたの？」

「いや、あれは掘り返さない。いや、掘り返して足下も掘りたいのだけど、それは止めておくよ」

「え？どうしてですか？真琴様の知識では、あそこになにか埋まっているのがわかっているのでしょ？」

と、茶々が聞いてきた。

「うん、知っているけどね。それは今、掘り返しちゃうと保存が出来ないし、復元だって出来ない。専門家が成長して、そのような知識を持った者が出てきてから掘るべき物だから」

と、言うと、

「で、結局は何が埋まっているのよ」

と、お初。

「お初、茶々がいるとツンデレのツンレベルがあがるな。あそこには死者、王の魂を冥界へ送るためとされる船が埋まっているんだよ。木造の船。結構大きい船なんだけどね。流石に崩れてはいるけど、欠損していないから、専門家なら組み立て再現出来るんだよ。船で魂を送る文化ってどこにでもあるよな。ほら、茨城でも盆舟流すし」

茨城県北部や福島県南部で平成時代も続く伝統行事、新盆の盆舟流しを例えて言うと、

「そうですわね。なかなか面白い共通点が、ある物なんですね」

と、茶々。

「え～見たいよ、マコ～」

「まあまあまあまあ、ここは我慢して。凄い物を見せてあげるから」

と、言う。

そう、スフィンクスの足下に埋まっている太陽の船は、考古学的には勿論凄い物ではある。

凄腕船大工が家臣にいるから復元は、難しくないだろうが保存が問題だ。

吉村先生に頑張って貰うのが一番だ。

だが、エジプトと言ったら・・・・・・。

俺の目的は別だ。

ふふふふふっ。


【第７７０話　古代史とピラミッドの夜】
----------------------------------------
夜の砂漠は冷え込む、それはわかっていること。

だが、それでも俺はこのピラミッドと一緒に見たい物があった。

その為、スフィンクスを風よけにして野営の陣をはった。

「寒がりの常陸が寒さに堪えてでも見たい物はなんだ？」

と、織田信長

「信長様、俺は見たい物のためなら寒さも我慢しますよ」

と、言うと織田信長は、ニコリと笑い

「その言葉、忘れるなよ」

と、謎めいたことを言った。

日は完全に沈み見える満天の星空。

もう３０年から見てきているが、この星空一つでもこの時代に来たことの価値はあると思っている。

そして、見えてくる見つけやすい星座。

「あれです」

と、指さす方向にはオリオン座。

わかりやすいように、地面の砂に形を書く。

「おお、あれか、あれは日本の空で見つけやすい物だな」

「真琴様、あれって確か、オリオン座とか言っていましたよね？」

と、茶々、

「男利之介守琴の幼名・男利王のあれだねマコ～」

と、お江は俺の背中に張り付きながら言う。お江はそれで暖めてくれている。

「あの星がどうしたって言うのよ。毎夜のように見えるじゃない」

と、お初。

「実は、あのオリオン座の三つ星が並んでいるでしょ、あれの位置関係と、ピラミッドの位置関係って一致するんだよ。上空から見るとかなり符合するんだよ」

「ほう、面白いな。天空を地面にかたどったわけか？」

「まぁ、一説なんですけどね。太古の昔の文明が、天体を地面に描くって面白いでしょ」

織田信長もウンウンと頷く。

「何のために？」

と、茶々

「一説にはピラミッドは王墓ではなく巨大なカレンダー説や、宇宙人への目印、なんていうとんでも説もあるんだけどね。冥界に魂を送るのに星空に願いを込めてなんて言うのが、有力な研究だったはず」

「私は宇宙人への印のほうが夢があって良いかも。かぐや姫に見せるとか、彦星と織り姫に見せるとか」

と、お初。

「ねぇ～マコ～お供え団子とか作らないの？」

と、お江はいつものままだった。

「まあ、偶然の一致だって言うのが一般的なんだけど、それではちょっとつまらないかな？ピラミッドの本来の意味も明確ではないし、建て方だって未来ではわかっていない。それに、ピラミッドの中って複雑で、未来の技術で建てるのも容易ではないんだよ。それを古代に。そして、配置が似ているオリオン座、夢があって良いでしょ」

「太古にこれだけの巨石を動かすとはの～凄い物だ」

「あっ、伯父上様って、インカやアスティカの古代遺跡見てないんでしたっけ？」

と、お初、

「うむ、あの大陸でこのような物は見ていないぞ。あるのか？」

「あっ、そうでしたっけ？あっちも巨石文化があるんですよ。ほら、だから、うちは手伝って貰って、城の石垣立派にしたわけだし」

「そうか、あの城の石垣はその技術を使っているのか。うむ、そのインカの古代文明も行きたい所としてとどめておこう。常陸、良いな」

「はい、わかりましたよ。ほんと、信長様、元気ですよね」

と、笑い話をしながらピラミッドを見ながらの夜は更けていった。


【第７７１話　ピラミッドの中に入る織田信長】
----------------------------------------
「常陸、中に入るぞ」

翌朝、織田信長は動きやすいよう、作務衣姿に小太刀を携えていた。

「あっ、やはり入ります？」

「なんだ入りたくないのか？」

「まあ、ちょっと伝説がありまして俺みたいな能力者は、ちょっと。信長様が入りたいというなら止めはしませんし、霧隠才蔵と猿飛佐助を付けますが」

クフ王のピラミッドの中の大回廊、そこには都市伝説がある。

ナポレオン・ボナパルトは、ピラミッドの中に入った日から三日間、誰とも会おうとせず、そして、中で何があったのかを話そうとは、しなかったと言われている。

一説にはナポレオン・ボナパルトはそこで、自分自身の未来のすべてを見てしまったと言う。

そして、子供の頃に見ていた霊能力者も大回廊で嫌な気を感じ前に進まなかった。

観光で訪れた者の中には、大回廊から先に進むのを拒む者もいると言う都市伝説を目にしたことがある。

「なんだ？陰陽の能力で何か悪い物があるなら払うのが、常陸であろう」

「うっ、それを言われてしまうと・・・・・・」

「高い給金を出してきたのだ、案内人くらいせい」

「うっ、それを言われてしまうと・・・・・・わかりましたよ。わかりました。入りますよ。ただし、ちょっと待って下さいね」

クフ王のピラミッドの入り口に、祭壇を作って貰い

「高天原に神留まり坐す皇が親神漏岐神漏美の命以て・・・・・・・・・・・・・・・・・・武甕雷男神の力を以て我々をお守りくださいますよう、かしこくかしこくお願い申し上げます」

と、祝詞を唱え祭壇に供えてある人形の紙をお守りとして、中に入る全員に渡した。

「マコ～大げさ～」

「真琴様、なにかおありなのですか？」

「ちょっと恐いわね」

と、お江達は言う。

「桜子、小滝、桃信、悪いが外で待っていてくれ。日暮れまでに出てこなかったら、救助隊を編制してくれ」

「父上様、そのような危険な場所なのですか？」

「いや、そうではないが頼んだぞ」

と、あとを頼むと待ちきれない織田信長は猿飛佐助に松明を持たせて入っていった。

俺たちも、提灯をもって後に続いた。

狭い狭い石の壁の廊下を上る。

しばらく上ると、天井が開けた廊下に変わった。

「ここが大回廊か」

ぞわぞわと感じる嫌な気配。

織田信長もそれを感じたのか、天井を見上げて止まってしまった。

「信長様、ここは立ち止まらず進んで下さい。嫌な気を感じます」

「うっ、うむ、そうか、わかった」

と、進み出す。

「え～マコ～わかんないよ～」

と、お江、

「確かに何も感じませんが」

と、茶々、

「私は、ただただ見事な物だと思うけど。石造でこんな大回廊が中にあるなんて」

と、お初。

「なんだろうな～説明は難しいけど、これを建てた時のシャーマン、魔術師が行く手を遮るための何かをしたような・・・・・・兎に角、進んで」

と、三人を促す。

俺は、祝詞を唱えながら、天井を見ずに進んだ。

そして、開ける王の間。

「凄いの～、どうやって、これは組み合わさっているのだ？」

と、石積みの合間に出来た空間に織田信長はため息を漏らしていた。

「建築方法は不明で、しかも、この『王の間』の上には何層かの狭い空間があってそれで重力拡散して、『王の間』が潰れないよう細かな計算までされているのですよ」

「なに、この上にも部屋があるのか？」

「ほんと、狭い空間ですから、別に見て面白いとか、財宝や副葬品があるとかではないですからね」

と、織田信長の好奇心を抑えていると、

「マコ～お風呂～」

「お江、そこに入るな。それ棺桶だからな」

と、跨いで入ろうとしていた、お江を止める。

「えっ、これ棺桶なの？誰か入っていたの？」

と、慌てる、お江。

「盗掘で物は何もなかったから、入っていたかは知らないけど、一応それ棺桶、石棺だからな」

「このような所に埋葬されるとは」

と、お初が感心して見ていると、茶々は、

「私は土に埋められたいですわ」

と、口にしていた。

茶々、俺が知る時間線では、『爆死』もしくは『焼死』で、遺体は残らなかったはず。

だが、それは言うのを止めておこう。

本人達が俺に自身の事を聞いてこないのだから、話すことはなく、また、明らかに変わった人生を歩んでいるのだから、その必要はない。

しばらく、王の間を見ると、

「うむ、満足だ。出るぞ」

と、織田信長。

また、もと来た道を戻って外に出ると、夕日が沈みかけていた。

桃信達は外で待っていた柳生宗矩を隊長として救助隊の準備をしているところだった。

中で時間の感覚は麻痺し、長時間経過してしまっていた。

不思議な空間・・・・・・。

「マコ～見てみて」

と、お江が入るときに俺が渡した人形の紙を見せてきた。

入るときには真っ白だった紙は、真っ黒になっていた。

全員のお守りが・・・・・・。

計り知れないパワーを持つピラミッド・・・・・・。

建設法や、利用目的、正確な建設時期、など解明される時は来るのだろうか？

世界ふしぎ発見。


【第７７２話　目的は王家の谷にあり！】
----------------------------------------
「マコ～、こんな砂の中をどこに行こうっていうの～」

と、お江。

今、砂漠を目的の地に向け進んでいる。

ムリタファスと桃信は、先に人足衆を連れて王家の谷に向かっている。

「常陸、そろそろ何を目的にしているのか、言え」

と、織田信長もお怒りモードだ。

「信長様、王家の谷で検索して下さい」

と、言うと織田信長は電子辞書を出して調べて

「常陸、いくらなんでも儂とて墓荒しはの～」

と、気がついた様子だった。

「え？真琴様、墓荒しをなさるのですか？」

と、茶々も驚き、お初は、

「下衆ね」

と、さげすみの視線を送ってきた。

「まあ、墓荒しなのは間違いないですけど、副葬品狙いの墓荒しではありません。多くのファラオの墓は副葬品狙いの盗掘団により金銀財宝は持ち去られ、せっかくの文化的価値のある、金の装飾品は溶かされ、売られ、そしてミイラは、漢方薬などと薬として売られてしまいます。ですが、俺が文化保護の為に墓を保護したらどうなると思います？」

俺の墓荒し、いや、発掘の目的は、いち早く王家の谷を守る姿勢を見せることにある。

そのスタートとして、一つの墓を掘り当てて、文化的価値を証明する。

さらにその墓を見つければ、『発見者』として、名が永久に残る。

考古学史に名前を残せるというのは、あの土曜の夜のクイズ番組好きとしては夢だ。

俺が、織田信長の軍師として名が残るのは確定だろうが、考古学者として名前を残せる。

それは考古学好きなら夢に思うこと。

「あ～なるほど、真琴様が保護している物を壊すほど、恐い物知らずもいないでしょうから」

と、茶々が納得していると、

「ごめんなさい」

と、お初は謝っていた。

「ふむふむ、多くのファラオが埋葬されているのか」

と、電子辞書を織田信長は熱心に読んでいた。

「目指すはただ一つ、目的は王家の谷にあり」

と叫びラクダを走らせた。


【第７７３話　王家の谷】
----------------------------------------
王家の谷に着くと断崖に所々穴があり、その中で集められた人足達は休息を取っていた。

その多くは盗掘され荒らされた洞窟。

ただ、中には壁画も残っており、文化的価値は高い。

「皆、壁などは傷を付けるなよ」

と、言うと、柳生宗矩が、

「御大将、前田殿や幸村殿が、そのような事もわからぬ者を御大将のもとに送ると思いですか？皆、わかっております」

と、文化財保護がうちの家臣は末端まで徹底されていることを言ってきた。

「しかし、御大将、見回りましたがほとんどというか、全部盗掘されていますよ」

「そうです、父上様、このような谷に何があるというのですか？」

「まあ、そう焦るな。谷の壁に作られた物がすべてではない。この砂に埋もれた所を掘る」

「父上様、広大過ぎます」

「そこは、俺の力で見つける」

「おっ、父上様の陰陽力ですね」

と、桃信と柳生宗矩は納得していたが、少々嘘だ。

大好きなロマンが詰まった墓、それは学生時代、いろいろな文献を読み場所は、ほぼ知っている。

陰陽力頼りではなく、未来の知識頼りだ。

だが、大体の場所しかわからないので、あとは陰陽力を使ってダウジングで探す。

L時状の二本の鉄の棒を両手に持ち、棒に力を流して、おおよその見当をしている辺りを歩く。

歩く、・・・・・・歩く・・・・・・歩く・・・・・・。

ん～見つけられまいとする力が強い。

だが、その力打ち消してくれよう。

俺は、ハワード・カーターになるんだ！

皆が静かに見守る中、一時間以上歩く。

太陽が西に沈みかけながらも・・・・・・。

集中して・・・・・・。

すると、突如としてL時状の二本の鉄の棒が外側に向くどころか、俺の手の上で高速回転しだしていた。

勝った。

「見つかったぞ、ここを明日より掘る。この上に今夜の俺の寝床を作ってくれ」

と指示すると、

「え～マコ～みんなみたいに洞窟で良いじゃん。どうせ、集まった人足達だってマコを出し抜こうなんて思うのもいないんだし～」

「ふははははははははははははははははははは、そんな事はどうでも良い。俺は今、人生で一番と言って良いほど興奮しているんだ。俺はこのツタンカーメンの上で今宵は過ごすぞ～～～～～」

と、興奮から叫ぶと、織田信長がお江の肩を叩いて

「好きにさせてやれ。どれどれ、ツタンカーメン・・・・・・なに、常陸、これは凄い物ではないか」

と、織田信長も電子辞書で調べて興奮していた。

この夜、俺は織田信長と二人でツタンカーメンの墓の入り口で一夜を過ごした。


【第７７４話　ツタンカーメンの墓】
----------------------------------------
１６１３年１２月３１日

明くる日、早速、積もった砂をどける作業から始める。

当然、俺もその作業に加わり砂を運び出す。

「大殿様、そんなこと、あっしらに任せておくんなせい。これが仕事でやんす」

と、人足頭が言ってきたが

「やらせてくれ、この砂の中にある階段を自分の手で掘りたいのだ」

と、俺は汗だくになりながら働いた。

織田信長は眺めているだけ。

掘る掘るどける。

掘る掘るどける。

掘る掘るどける。

を繰り返すと岩盤にたどり着いた。

砂を慎重にどけ続ける。

「ぬははははははははははははっ、あったぞあったぞ、あったーーーーーーーーーーーーーーーーーーー」

俺は地下に続く階段を発見した。

興奮しかない。

幾千年も封印され続けた未開封の墓。

黄金の棺、黄金のマスク、そして、多くの副葬品が眠る墓の発掘の成功。

「出たか、常陸」

と、座り見ていた織田信長も立ち上がった。

「この奥にある壁の向こうです」

ツタンカーメンの墓、本来はハワード・カーターが１９２２年１１月４日に見つけるはずの物。

それを俺は先だって発掘する。

ツタンカーメンの墓、発見者・黒坂真琴になった瞬間だ。

階段にある砂をどけ、下に入ると壁に突き当たった。

「大殿様、何も御座いませんよ」

と、人足頭、

「この壁を壊す・・・・・・いや、斬る」

「え？大殿様？」

困惑する人足頭の脇をお江が愛刀の太刀を持ってスッと入ってきて、俺に太刀を渡してきた。

「皆、下がれ。いざ、【鹿島神道流、秘技一之太刀・雷鳴】」

俺の最強の抜刀術で壁を斬った。

「大殿様、無茶苦茶でんがな～～～」

壁には一つの漸撃のあと、

「あっ、これでは入れないか。ならば、左片手一本突き『牙突』」

と、憧れの漫画を真似して自らの技にした突きを繰り出す。

最早、興奮状態、テンションマックス。

すると、一人入れるほどの円形状の穴が綺麗に開いた。

「マコ～、無茶し過ぎ。よいしょっ」

「あっ、こら、お江、先に入るな」

・・・・・・・・・・・・。

お江に先を越されて慌てて入ろうとすると、俺の肩を掴む強い力、

「どれ」

「あぁぁぁぁぁぁぁぁぁ、信長様」

俺を後ろに引き倒すと信長も中に入っていった。

そりゃないよ～・・・・・・。


【第７７５話　ツタンカーメンの物置？】
----------------------------------------
「なんだ、乱雑な部屋だの～」

と、中に入り提灯明かりで中を見ている織田信長と、お江。

「も～先に入らないでくださいよ。発見者は俺なんですからね」

「え？マコの安全を守るのは私の仕事だもん」

と、お江は好奇心を護衛という任務でごまかしてきた。

「ええい、そんなのはどうだって良い。ここに書いてある黄金のマスクとやらを見たい」

織田信長は電子辞書に書かれていた黄金のマスクが早く見たくて仕方ない様子だった。

「ちょっと待ってて下さいよ。もう感動の発見が台無し。黄金のマスクは準備しないとみられませんからね」

「で、どこにあるのだ？見回したがないようだが」

「マコの部屋くらい散らかっているね」

と、俺の感動を返してくれよ。

「黄金のマスクを身につけたファラオは、この奥の壁を壊さないとならないんですから。他の副葬品を大切にどけてからでないと見られませんから」

と、織田信長を取り敢えず外に出させた。

ツタンカーメンの墓は発見された当初の写真が残っており、その写真を見る限り、倉庫のように乱雑に物が置かれていた。

ファラオが埋葬される玄室の前の控えの間だと言うのに、不思議なほど乱雑。

ツタンカーメンの墓の謎とされている。

一説には慌ただしく埋葬されたと言われている。

穴を一度出ると、人足頭が、

「あっしらは、大殿様の陰陽師の力で守って下さると、わかっているから良いのですがね。外のエジプト人が『呪いが』『呪いが』って騒いでいますぜ」

「ファラオの呪いはない。気にするな。それより、これからこの副葬品を丁寧に運び出す。壊さぬように、そして、何一つ紛失しないようにな。チリ一つ残さず、綺麗に壺にでも入れ管理する。桃信、このすべての物を大使館の蔵に入れ管理してくれ。ムリタファス殿、これらは貴重な文化価値の高い物。所有権はアメフトス殿としますが、管理は当方でさせていただく」

「ふぉっほほほほほ、これまた奇妙なことを言いなさる。常陸様自らの物になされないのですか？」

「これほど、文化的価値のある物は国の宝。持ち出すなんて恐れ多いこと。いずれは博物館を作り、皆が見れるようになるのが望み。金銀財宝の価値より、文化的価値は大きな物。どうか、この地、エジプトから出されなきことを願います」

「ふぉっほほほほほ、アメフトス陛下には、そのようにお伝えいたします」

このあと１ヶ月をかけて、副葬品を丁寧に運び出した。

３０００年前のすべてを後世に残せるよう。


【第７７６話　黄金の棺】
----------------------------------------
１６１４年２月１５日

正月休みを挟んで、続く発掘作業も佳境となっていた。

控えの間の壁を壊し、奥の玄室に入った。

すると大きな石棺がある。

「なんだ、黄金ではないではないか」

と、織田信長は落胆の声を出した。

「この石棺を開けると、黄金の棺があるんですよ。黄金の価値も高いですが、それに描かれた装飾画が見事なんです。おい、この石棺をあける。狭い部屋だが櫓を組んで上げるぞ」

と、指示を出す。

うちの人足達は前田慶次と真田幸村が選んだだけあって、金堀衆だけでなく、大工などもおり、そのくらいの物はすぐに組み立て上げた。

櫓に滑車を付け、ロープで石棺の蓋に引っかける。

「畏くも高天原におわします、夜の世界を統べる月夜見命の大神の御力をお貸し下さるよう、かしこくかしこくお願い申し上げます。ファラオ、ツタンカーメンの御霊を鎮めたもうこと何卒お聞き届け下さいますよう、重ね重ねお願い申し上げます」

今まで、ほとんど鹿島神宮の神の武甕雷男神の力をお借りしてきたが、出羽三山で修行の経験で、月山神社の月夜見命のお力を借りることも出来る。

呪いを払うと言うわけではないが、魂が荒ぶる事を事前に止める。

棺に向かって皆で手を合わせてから蓋を持ち上げるためのロープを上げた。

「慎重にゆっくりだぞ、ゆっくり、ゆっくりゆっくり」

織田信長でさえその棺が見たいのか、自ら松明を持って照らし、作業の手助けをしていた。

少しずつ上がる石の蓋・・・・・・、織田信長が照らす松明の明かりが、反射し部屋が少しずつ黄金色に輝いた。

「・・・・・・常陸、ここまでにしよう」

「え？信長様？」

「隙間から見える黄金の棺、これで十分だ。これ以上眠りを妨げる必要もなかろう。そして、常陸が言うように、これは文化的価値が高い。今、開けるより幾年も先に開けたほうが良いではないか？」

織田信長は好奇心旺盛、そして第六天魔王と恐れられる人物だが、元来真面目な男だ。

「黄金の棺、見たい者はこの隙間から敬畏を以て見せていただけ、三日後、再び閉じる」

と、作業にあたっていた者皆に、閲覧の機会を与え石蓋を閉じる事を決めた。

俺が欲しい称号『ツタンカーメンの墓発見者』を獲た今、それをわざわざ出す必要はない。

さらに言えば、MRIやCTなどの解析が出来るようになるまで眠っていただいたほうが良いのだ。

ツタンカーメンのミイラには、エジプトの歴史をつなぐ大事な糸、証拠がある。

それは専門家に任せるのが良い。

「え～マコ～全部見たかったのに～」

と、お江は残念がっていたが、

「秘仏と同じですね。未公開だからこそ神秘の力を持つ。このファラオもまた、神と一緒、この地を守っていただきましょう」

と、茶々。

「そうね。金銀財宝なんていくらでも買えるのだし、棺まで引っ張り出す必要はないですわね。副葬品は盗賊にあらされそうだから、手元で保存したほうが良さそうだけど、この棺はね～人集めないと開けられないから、すぐに見つかってしまうだろうから、このままにして置きましょう」

と、お初。

「御主人様、日本も、このような文化はあるのですか？」

と、桜子は聞いてきた。

「そうだね、棺を黄金で作るようなことをするほど金もないし、技術もないから作れなかったけど、古墳の内部は壁画の装飾が凄いんだよ。ただし、塗料が弱いから開けるのは厳しいかな。茨城にも虎塚古墳っていうのがあって、玄室の壁画が凄いんだよ」

茨城県ひたちなか市にある虎塚古墳、毎年、春と秋に一般公開される。

俺も一度見たことがあるが、連続三角文、環状文、幾何学文が綺麗に残っていた。

なんとも幻想的な絵。

「へぇ～常陸国にも、あるのですね」

「まあ、副葬品の傷みが激しいのと、掘り返しても保存が厳しいから、掘り起こさないけどね」

・・・・・・それは、見たことがあるから掘り起こす為の興味が薄いのが真実だが。

「御主人様、ミイラって本当に漢方薬として効能あるんですか？」

小滝は薬としてのほうに興味があるようだった。

「んな、ミイラって、元々人間だからね。人間干したって薬にはならないから。ミイラは脂肪分が化学変化して石鹸として使われたこともあるらしいけど、石鹸大量生産出来るんだから、必要ないでしょ」

「それもそうですわね。静かな眠りにお戻り下さい。南無阿弥陀仏」

と、小滝はツタンカーメンの棺に向かって唱えていた。

三日後、石棺の蓋を静かに閉じ、玄室と控えの間の壁を作り直し墓を閉じた。

そして、じゃんがら念仏踊りを奉納、ムリタファスに手配して貰ったエジプトのシャーマンにも儀式を執り行って貰い、墓の入り口も閉じた。

入り口には、頑丈な扉を作るよう人足衆の中にいる大工に頼み・・・・・・って、失敗だった。

その人足は左甚五郎の弟子で、扉にはファラオの守護神バステトが猫耳萌美少女化し、墓の守護神アヌビスが犬耳萌美少女化し、彫刻されたのは後に来たときに気がつくのだった。

ムリタファスに頼み、王家の墓一帯をオスマン帝国皇帝アメフトスと、大日本合藩帝国皇帝織田信長の名、そして、『考古学者・ツタンカーメン墓発見者・黒坂真琴』の名で保護地区とし常に見回りの兵士を置くこととした。

他に眠る多くの墓の盗掘も避けるために。


【第７７７話　ナイル川沿い緑地化計画】
----------------------------------------
カイロにある大使館に戻り、発掘品を事細かくイラストとして残して貰う。

写実的絵のセンスがあるお江と、小滝に頼み、それに合わせてリストも製作する。

リストは若いながらも生真面目な荒木又右衛門が指示しながらやっていた。

紛失などさせないためだ。

そんな作業をしていると、暇な織田信長はナイル川冒険をしたいと上流に行きたいらしく、柳生宗矩、猿飛佐助、霧隠才蔵、の５０の忍び兵を同行を命じ送り出す。

飽きれば帰ってくるだろう。

そんな作業を見ていると、

「父上様、このように砂の大地をどうにかならないのでしょうか？」

「桃信、どうにか？とは、具体的には？」

「はっ、これだけの広大な土地、畑に出来れば良いのですが。父上様の知識で、どうにかなりませんか？」

サハラ砂漠を少しでも勉強している者にとっては、無理難題を言ってきた。

「桃信、この地サハラ砂漠は、気候その物が雨が降りにくい気候だからな・・・・・・」

「でしたら、ナイル川から水を引いては？」

「ナイル川の川沿いを緑地化する事ぐらいなら、案もないことはないが」

「どのようにいたせば？」

「オーストラリアにユーカリという木があるが、ユーカリは地下深くまで根を伸ばし水を吸い上げる力が強い。それを利用して川沿いを緑地化する。ユーカリが根付けば、その下に他の樹木、草も生えてくる」

平成の時間線で、昭和初期に砂漠化したインドにユーカリを植樹し緑地化をさせた『インドの緑の父』と、呼ばれた『杉山龍丸氏』の緑地化案だ。

農業高校や大学に行っていたわけではないので、詳しいところまではわからないが、ユーカリの木の植樹で実際、インドの国道一号線は緑地化に成功している。

「父上様、オーストラリアと言えば、私が赴く事を予定している地に御座いますね？」

「そうだ、そのように予定している。ちょうど良い機会だ。オーストラリアに行ってユーカリの木を持ってきたらどうだ？俺はしばらくこちらにいるし。ただ、ユーカリ利用緑地化計画は、上手くいくかはわからぬがな」

ユーカリの木、確か熱いと自然発火しやすかった品種でもあったような・・・・・・。

「父上様、黒坂家は巨万の富を持っております。その富の有効活用は農政改革だと心得ております。その第一歩にユーカリ緑地化計画を試しとうございます」

その言葉に俺は目頭を押さえずにはいられなかった。

「桃信、成長したな。よし、茶々、資金を頼むぞ」

「はい、言われなくてもその様に素晴らしい志には出させていただきます。桃信、失敗しても良い。始めなさい。金ならいくらでも出しますから」

「有り難うございます。では、早速オーストラリアに向かいます」

と、桃信は旅立っていった。

成長した我が子。

感極まる。


【第７７８話　ハーレムルート再び？】
----------------------------------------
桃信を送り出して翌週になると、カイロ大使館に１０人の若い娘が訪ねてきた。

護衛付きの大層な集団で。

「ふぉっほほほほほ、ようやく到着しましたわい。常陸様、姫様達の目通りを許していただけませんか？」

と、ツタンカーメンの墓の装飾品の資料に不備がないか見ていると、ムリタファスが言ってきた。

「え？姫様達？別に構いませんよ」

「ちょっと～、また側室増やすんじゃないでしょうね」

と、きつい目で睨んでくる、お初。

「今回の姫達は桃信と琴彦の見合い相手ですよね？」

「ふぉっほほほほほ、常陸様が気に入っていただけるなら、常陸様の側室でもかまいませんよ」

「もう、それは良いですから」

と、断った。

大広間で挨拶を受けると３人はオスマン帝国皇帝アメフトスの娘で、あとは姪や血縁関係にある有力なパシャの娘などだった。

「あ～桃信はおそらく半年以内には帰ってくる。琴彦はイタリアから呼び寄せるから１ヶ月は必要だな。一度帰られたらどうか？」

と、聞くと、教育を受けている姫達は、

「この地で、待たせていただきとう御座います。見れば、働いている女性の方々は下々の者かと思えば、常陸様のハーレムの方々、このような光景は初めて見ます」

と、アメフトスの娘でこの集団の長となっているマラティヤが言ってきた。

聞くと、まだ８歳だと言うのに女の色気を持つ利発な姫だった。

「ははははは、うちでは妻達は信頼出来る家族であり仲間であり、そして家臣でもある。皆それぞれ得意分野で働いて貰っている。珍しい光景か、ははははは」

と、笑うと、茶々が、

「そのおかげで寂しい思いをしましたけどね」

と、心にチクリと刺さる一言。

「茶々・・・・・・ごめんなさい」

と、謝ると、

「今は面白い経験が出来ているので良しですが。桃信、琴彦の妻になることを考えているのなら、夫がしばらく不在になる事の覚悟を持たねばなりませんが、それはおわかりか？」

と、茶々がマラティヤ達に聞くと、

「はい、父上様から、常陸様は世界各地を飛び回っておられる。その為、御子息も連れて行かれることもあるし、異国の地で生活する事にもなるだろう。と、聞き及んでおります。しかしながら、大日本合藩帝国と縁を深めるための婚姻、喜んで大任を果たしとう御座います」

と、返事が返ってきた。

「ならば、桃信、琴彦が到着するまで、茶々、頼んだぞ」

と、言うと、

「こちらでも学校みたいですね。まあ、息子達の嫁となるならビシバシ教育いたします」

と、張り切っていた。

さて、取り敢えず、イタリア藩とオーストラリアにモールス信号を打って呼び寄せるか。

・・・・・・「お江、姫達の身辺調査、わかっているな？」

「もちのろんだよ」

お江に影から観察を頼む。

お江は人を見る目を持ち、そして、無音で忍ぶ技も会得しているから適任。

１０人から相応しくない者を見抜いておかねば。


【第７７９話　エジプトの神萌美少女化】
----------------------------------------
エジプト文明は、墓に残された物だけでなく、彫刻品などで古代の神々の姿が今でも続いていた。

様々な動物の頭を持ったりする神や、昆虫、フンコロガシが神格化されている。

「エジプトの神様って、なかなか面白い姿をしていますよね」

と、お初は資料をまとめながら言う。

「そうだね、日本は神様と言えば人間の姿で描かれているけどね、壁画がパピルスに残っているヒエログリフとともに描かれている神様ってかっこいいね」

「このようなお姿の神様は、見ていて飽きない物です。そうだ、この地にも学校を建てて、絵画が得意な者にパピルスにこの神々を書かせたら、この地の産業になると思うのですがいかがでしょうか？」

「あ～いいね。王家の墓やピラミッド周辺を保護区指定したから見たい者も訪れるようになるだろうし」

実際、平成の時間線で俺も従兄弟のお土産に貰っている。

額縁に入れ飾っていたのが懐かしい。

・・・・・・そう言えば、エジプトの神々美少女化していたよな～・・・・・・あの褐色肌の美少女可愛かったな～。

「真琴様、今、私が怒る事密かに考えていませんでした？」

「うっ、わかってしまった？」

「はい、気がつきましたよ。も～・・・・・・まぁ、萌が文化として広まってしまっている今、真琴様がやらなくても誰かがするとは思いますけどね」

「え？それって、萌化の許可？」

「やり過ぎないで下さいね」

と、意外にもお初の許しが出た。

エジプト文明は衰退して、古代の神々を崇拝する者はほとんどおらず、苦情も出にくい。

萌化した物を書いてみる。

猫の頭を持つバステト神は・・・・・・加●恵

犬の頭を持つアヌビヌス神は・・・・・・澤村・スペ●サー・英●々

ハヤブサの頭を持つホルス神は・・・・・・霞●丘詩羽

あぁ、冴えない●女の●て方の最終話も見たかったな～と思いながら書く。

最終的に誰と結ばれるのかな～と、妄想しながら。

「あっ、マコ、また可愛い絵書いてる～、久々だね」

と、お江は喜んでいた。

お江が気に入った様子だったので、お江にプレゼントすると、

「学校にお手本として飾るね」

と、ケラケラと笑っていた。

この後、パピルスに書かれた萌美少女神は一つの文化として発展していくこととなる。


【第７８０話　ヌルテカ肌の美】
----------------------------------------
◆◇◆茶々視点◆◇◆

「気温はさほど高くはないので良いのですが、乾燥が気になりますわね」

「茶々様、エジプトの方々は、このような物を肌に塗って乾燥を防ぐそうですよ。いかがですか？」

「あら、小滝、それはなんです？」

「ひまし油だそうで、少々調べましたが毒性はないみたいです。香料も混ぜられ良い匂いもいたします」

と、私は小滝が渡してきた瓶の蓋を開けると、ほどよい花の香りがしている。

少々手に取り、乾燥激しい手に塗ってみる。

「あら、なかなか良いわね。有り難う小滝。これは、みんなに配ると良いでしょう。あなたも、ちゃんと塗りなさいね」

と、勧めた。

◆◇◆真琴視点◆◇◆

・・・・・・はっ？

うちの妻達が突如、ヌルテカ肌でエロくなっていた。

しかも、エジプトの日差しで軽く小麦色の肌がヌルテカしている。

エジプト麻で織られた生地の薄い白いふんわりとしたワンピースから見える小麦色のテカテカの肌。

「どっどっどっど、どうした？みんな？」

「肌を守るのに香油を塗りました。乾燥がひどくて」

と、お初。

「・・・・・・」

「どうしました？じっと黙って見て」

「いや、小麦色の肌がテカテカしているの、俺の性癖ドンピシャリ。ちょとその足触らせて」

「うっ、・・・・・・舐めるのですか？舐めるのですね？舐めさせませんよ」

「舐めないよ～～～」

と、どこかのサーバルキャットのように叫んでしまうと、お江が

「はい、マコ～」

と、触らせてくれた。

「お～～～～～良いね良いね」

「マコ、久々に舐める？」

「舐めないから」

と、肌触りと見た目を楽しんだ。

「昔のファラオも、この油を塗っていたみたいだよ。昔っから使われているんだよ。ほら、ツタンカーメンの墓にあった黄金の椅子にも描かれているでしょ、これ、ツタンカーメンが妻のアンクセナーメンが香油を塗って貰っている場面なんだよ」

「へぇ～そんな絵なんだね。あっ、でも、この絵なんか可笑しいよ？」

と、お江が指さすと、お初が

「あら、ほんと」

と、言う。

「・・・・・・ん？あっ、右手の親指が体の内側になるはずなのに、外側になっているってこと？」

「うん、これ玉座なんだよね？こんな重要な椅子なのに作った人、失敗したのかな？左ちゃんが玉座作ったらこんなの許さないよね～」

と、お江は左甚五郎の腕を褒めていた。

「はははは、確かに左甚五郎なら写実的に彫るだろうね。ただ、これは宗教的というか、信仰的というか意味があるんだよ。確か、親指が霊魂の出入りする重要な場所と考えられていたから、親指を描くのにわざと外側なんだよ」

「へぇ～そうなんだ。いちいち意味があるんだね～。ねぇ～マコは、この古代文字は読めないの？」

「流石にそこまでは、勉強していないからな。エジプト考古学史には興味はあったけど」

「大変ですわよね～こんなに画数いっぱいな文字」

と、茶々は優しく椅子に彫られているヒエログリフを撫でた。

「これ、一つが一音ではなく、一文字で名前を示したり意味がある単語だったはずだよ」

「読めれば、また面白さがありますのに」

と、言っていた。

しばらく続く発掘品整理作業、早く終わらせないと、うちの嫁達ヤマンバギャルの如く真っ黒になってしまいそう。

琴彦、桃信、早く来てくれないかなぁ～。

信長様は、どこまで行っちゃったんだよ。


【第７８１話　冒険家・織田信長】
----------------------------------------
儂は、あと何年生きられるのだろうか？

死の直前まで様々な物を見聞きしたい。

常陸が保護する古代文明も良いが、異国の生物も良い物。

儂は、その生物を見たくナイル川を上った。

川を上るにつれ、景色は変わり緑が多くなると、様々な動物が見えた。

黒白柄の馬や、鎧を着たような巨大な豚？川を泳ぐ巨大な口を持つ豚？長い鼻を持つ巨大な生き物や、長い首に長い足を持つ黄色い馬？・・・・・・乗りにくそうだな。

「皇帝陛下、どうか、船から見るのだけで我慢して下さい。我々でも御身の安全を確保出来ません」

と、常陸の家臣の柳生宗矩が言う。

確か、樺太で巨大な熊と戦ったと聞いている。

そのような者の言葉を無視するほど愚かではない。

そして、儂が上陸することで、儂に襲いかかる動物たちを殺さねばならなくなるのは、無益な殺生だ。

生きとし生けるものすべての命は平等の価値がある。

殺すには殺すだけの理由がなくてはならない。

「うむ、わかっておる」

と、船から水辺に集う生物達を観察した。

停泊する船・・・・・・目の前には、停止している大型の鳥？

ん？

なんだ、あの鳥は？立ったまま停止しているな。寝ているのか？いや、水面を見ているのか？

大きな嘴を持つ灰色の鳥・・・・・・。

と、突如水面に嘴を入れたと思うと巨大なナマズのような魚を一飲みにした。

おぉぉぉぉ、自然と同化して魚を待っていたのか。

鷹のように自ら進んで獲物を捕獲する鳥も良いが、あのようにジッと待つ鳥も良い物だ。

「宗矩、あの鳥を五羽ほど生け捕りにせい。儂の手元に置きたい」

「はっ、すぐに」

と、言うと、猿飛佐助が痺れ薬を塗った手裏剣で捕獲した。

「五羽で良いと言ったぞ」

十羽捕まえられていた。

「はっ、私もあのような、ずっと待ち続ける鳥に惚れました。私も領地で飼いたいと思います」

と、宗矩は言う。

「うむ、そうか、常陸に見つかると唐揚げにされそうだがな」

「あははははははっ、確かにで御座います」

と。

その大型の鳥を連れてカイロに戻ると、

「うわっ、良いな～ハシビロコウさんだ」

と、常陸は『さん』付けで呼んでいた。

「食べるなよ」

「食べないよ～～～～～～～～」

と、常陸は甲高い裏声で叫んでいた。

ん～なにか、あるのだろうか？

・・・・・・常陸、このハシビロコウと言う名の鳥まで萌美少女化して絵に描くのか？

もう変態の極みだな。

呆れた奴だ。


【第７８２話　琴彦の見合い】
----------------------------------------
ハシビロコウの羽を飛び立てないよう、遠くに飛ぶ事が出来ないように気を付けながら剪定して、大使館のナイル川近くに広い檻を作り飼う指示を出していると、イタリアから琴彦が到着した。

「父上様、また変わった物を飼うのですね」

「かっこいいだろう。ハシビロコウさんだっ、俺ではなく、信長様と宗矩が飼うと言うんだがな」

餌を与えるとお辞儀をしてくる大きな鳥、ハシビロコウを紹介すると、

「父上様、茨城に送るときにはちゃんと飼い方を伝授してからにして下さいね。子供の頃、大変苦労したのですから」

と、琴彦は何かを思い出し笑いをしていた。

「それより、父上様、オスマン帝国皇帝陛下の縁者と見合いと聞きましたが？」

「ああ、そうだ。琴彦と桃信にと１０人来ておる。見合いをし、気に入った者がおれば婚儀とする」

「はっ、わかりまして御座います。で、見合いが終わればイタリアに帰ってよろしいので？」

「ん？イタリアが良いのか？」

「いえ、前田慶次のローマ帝国の建物保全に興味がありまして」

「そうか、慶次は美しい物が好きだからな。だが、琴彦、悪いがこの地に残って欲しい。ここも残したい古代文明の遺産がある。その監視人は信頼出来うる者にしたい。桃信にはオーストラリアを任せたいからな」

「そうですか・・・・・・」

「ほら、あそこに見えているだろ、あれを守る役目も悪くないであろう」

と、ピラミッドを指さすと

「父上様？謀っておられるのですか？あれは山でしょ？」

「ははははは、まあ、近くに行けばわかるさ。取り敢えず、上がって休め」

と、大使館に連れて行く。

玄関で足を洗って貰う。

俺は、お江が。

琴彦は・・・・・・。

部屋に入り着流しにお互い着替え、エジプト料理で軽い昼食にすると、

「琴彦、どうした？エジプト料理は好かぬか？」

食が進まない琴彦。

「・・・・・・いえ、父上様、その・・・・・・」

「真琴様、琴彦は女子に惚れてお腹がいっぱいの様子ですよ」

「母上様！」

「茶々、琴彦、誰に惚れたのだ？」

と、琴彦に聞くと、

「先ほど足を流してくれた異国の女子美しく・・・・・・」

「お江、さっき琴彦の足を洗った者を連れてきてくれ。そうか、一目惚れかぁ～青春だな～」

と、ニヤニヤしていると、連れてこられたのはマラティヤだった。

「何事で御座いましょうか？」

「琴彦、この娘で良いのか？」

と、聞くとコクリと顔を真っ赤にして頷いた。

「琴彦、こちらの娘子は、アメフトス皇帝の娘マラティヤなるぞ」

と、言うと琴彦は『え？』と、鳩が豆鉄砲をくらったような顔を見せ驚いていた。

「不思議がるか？茶々達のように俺の妻達は皆働いている。それを見習いたいと働いていたのだ」

茶々を含め、俺の妻達は仕事を持ち、俺の身の回りの世話も出身身分関係なくしてくれている。

「いい娘、・・・・・・姫ですね」

「真琴様、見合いの必要はなくなりましたね」

と、茶々が言うと、

「茶々様、なぜに御座いますか？」

と、マラティヤは聞いてきた。

「マラティヤ、私の息子があなたに一目惚れいたしたみたいですよ」

「え？」

「母上様！」

「あとは、二人の時間を作りお互い結ばれても良いと思えれば、それでよし。マラティヤも嫌なら嫌としっかりと断って良いのだからな」

と、琴彦の身の回りの世話を頼んだ。

「琴彦、手だけは出すなよ」

「わかっていますよ、父上様」

と、琴彦は顔を真っ赤にさせていた。


【第７８３話　１６１４年５月】
----------------------------------------
琴彦とオスマン帝国皇帝アメフトスの娘マラティヤの仮祝言を行うなどしている内に、カイロで１６１４年の５月を迎えてしまった。

・・・・・・ん～もう５月か。

桃信早く帰ってこないかなぁ、異国慣れしていない琴彦だけを置いて帰るのもと、迷っている。

１６１４年５月ん？ん？ん？あっ！

織田信長１５３４年５月12日 生まれだから８０歳じゃん。

８０歳の祝いって確か何かあったな・・・・・・。

６０歳還暦

７０歳古希

７７歳喜寿

８０歳傘寿

８８歳米寿

９０歳卒寿

９９歳白寿

１００歳紀寿

と、紙に書いてみる。

あっ、やっぱり祝いあるじゃん、傘寿じゃん。

そう言えば織田信長って誕生日会を日本人で初めてやったとか、そんな噂？逸話があったけど俺、一度も祝ってないな。

よし、今年は一緒だから祝うか。

「桜子、料理の準備だ」

と、桜子にケーキを作るように頼む。

もう数々の料理を作り上げている桜子には問題ない。

「どのような物にいたしますか？」

誕生日と言えば丸い白いクリームたっぷり塗ったケーキだ。

だが、それではつまらない。

昭和から平成初頭に流行った特大ウェディングケーキを絵に描き作って貰う。

「料理方をとりまとめまして総出で作らせていただきます」

と、桜子は料理の仕度に入った。

プレゼントは何が良いかな？

・・・・・・。

エジプトで傘寿？

ファラオのような黄金のかぶり物？

いや、今からではあの細かな装飾は間に合わない。

何かないかな・・・・・・。

と、考えていると桃信がオーストラリアからユーカリの木を乗せ帰ってきた。

「父上様、ただいま帰りました」

「お～いよいよだな、ユーカリ緑化計画開始か、成功すると良いな」

と、コアラを抱っこしている桃信に言うと、

「父上様、オーストラリアで甲冑師が父上様にと、甲胄を作ったのですが、いかがでしょうか？」

と、木の箱を差し出してきた。

「ブラックオパールを粉にして漆に混ぜ塗ったとのことで、素晴らしいできかと思いますが」

と、木の箱を開けると

「げっ、げげげ、これは作っちゃ駄目な奴だって」

桃信は欧州マイハマ城と言う、絵面にすると、舞浜からキツいお咎めがある城を知っている。

信海が俺のイラストから作ってしまった人間化したネズミの仲間達が楽しげな城。

その元となるイラストを桃信が見ていても何ら不思議ではない。

・・・・・・まんま、ダース・ベ●ダーのフルフェイスの甲胄は、ブラックオパールが漆黒の中の七色の光を持つ芸術性が高い兜で胴は南蛮型だが、胸の辺りに宝石をふんだんに使い機械が再現され、肩当は大きく、黒い長いマント。

「素晴らしいが、これはちょっと着られないな。・・・・・・あっ、これを信長様にプレゼントしよう」

「え？皇帝陛下に献上いたすのですか？」

「ちょうど誕生日だし」

と、言うと

「あぁ、異国では誕生した日を祝う文化があるのでしたね。そうですか、まぁ、着用せずとも良い飾りとなりましょうから」

と、桃信も了承した。

よしよし、なんとかプレゼントも用意できたし内緒で誕生日会開いて祝うぞ。


【第７８４話　織田信長８０歳】
----------------------------------------
１５３４年５月１２日 生まれの織田信長、１６１４年５月１２日８０歳を迎えた。

たまたま、今回は一緒にいるのでお祝いをした。

特に来賓を呼んだ大きな誕生日会ではないが、織田信長はご満悦だった。

「信長様、お誕生日おめでとう御座います。年の数だけケーキに差したローソクを一吹きで消すと良い１年が過ごせるなどと言われているんですよ」

と、入手可能なフルーツをふんだんに挟んだ昭和後半から平成中頃まで流行った、大きなウェディングケーキを用意した。

「常陸、馬鹿か？こんな何段も分かれている８０本も消せるか、しかも消えにくい和蠟燭を使いよって」

「あっ、確かに」

「ほら、火は消せ。せっかくのケーキに蝋がたれてしまう」

８０本の蝋燭を消し、ケーキを切り取り、皆で食べる。

「うん、美味い。やはり料理は常陸が作る物が良いな」

「ははははは、生クリームケーキなんて、珍しいでしょうから。と、傘寿のお祝いにプレゼントも用意しました。暗黒堕諏部尹打フルフェイス甲胄に御座います」

と、ふりがなをふったら怒られる甲胄を渡すと、

「うむ、なかなか面白い物を作らせたな、貰っておこう。だが、常陸、長寿の祝いという物は数え歳でするものぞ、知っておけ」

「あっ、１年遅れになってしまったんですね。すみません」

「よいよい、それより、儂はもう甲胄は必要とせん。これは８０の記念として貰うがな」

「甲胄が必要ない？」

「ふむ、皇帝を信忠に譲り儂は自由となる」

「今までも十二分に自由だったと思うのですが」

「ぬははははははははははははっ、皇帝が旅先で突然消えるのは悪かろう。儂はもっといろいろな国を地を景色を生物を見たいのだ」

「まぁ、確かにナイル川で突然消えられてしまうと困りますね」

「信忠を皇帝とし、秀信を征夷大将軍とする。そして、常陸、『関白』と言いたいところだが、肩書きは長いほうが良いのであろう、よって『太政大臣』とする」

「あ～、はい」

「なんだ、不服か？」

「この前の帰国で信忠様にもその話をされてずっと考えていたんですけど新たな官位を作ってくれませんか？いや、太政大臣の名を変えて欲しいんです」

「何にしたいのだ？」

と、いぶかしげに聞いてきた。


【第７８５話　総理大臣】
----------------------------------------
俺は気がつけば織田信長の下で働くこと３０年の年月が流れ過ぎた。

国を大きくし、世界最大国家『大日本合藩帝国』を作り上げ、実質上ナンバー３の地位までに上り詰める。

現在の官位、左大臣の次に残される官位は太政大臣と関白だけになる。

間違いなくトップの官位。

だが、どうもピンとこない。

お祖父様は俺に総理大臣になって欲しがっていた。

なら、古い官位官職の名を捨て新しい官位を作ってしまえば良い。

そして、考えたのが『総理大臣』。

俺は懐に入れていた紙に書いたそれを織田信長に見せた。

「『総理大臣』として欲しいのです」

「総理大臣？」

「お祖父様の願いだったんです。俺の時代での日本国のトップの役職」

「ぬははははははははははははっ、良かろう。古き官位の名は最早、その者の序列を表す物でしかないからな。『太政大臣』を改め『正一位総理大臣』といたす。常陸を初代といたす」

「やったー、これであのお祖父様の願いが叶えられる」

と、万歳をすると茶々達が拍手をしてくれ、

「良かったですわね、なりたい官位になれて」

「正一位おめでとう御座います」

「良かったね、マコ～」

と、茶々達が祝福をしてくれた。

『正二位左大臣・豪州統制大将軍・欧州統制大将軍・インカ帝国執政・亡命国家スロバキア執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行兼日本国外交大臣・常陸守』から、『正一位総理大臣・豪州統制大将軍・欧州統制大将軍・インカ帝国執政・亡命国家スロバキア執政・安土幕府副将軍・造幣方奉行兼安土暦奉行兼南蛮交易総取締役奉行兼日本国外交大臣・常陸守』と・・・・・・。

うん、そろそろ、この肩書きを振り分けていこう。

俺も少しずつ隠居を考えていかねば。

そう胸に秘めながら、未来にいるお祖父様に向かって『総理大臣になりましたよ』と、心の中で報告をした。

１６１４年６月１日

大日本合藩帝国

太上皇・織田信長

皇帝・織田信忠

総理大臣・黒坂真琴

征夷大将軍・織田秀信

副将軍・徳川秀忠

副将軍・黒坂信琴

五大老

筆頭・織田 信孝

織田信澄

羽柴秀吉

前田利長

蒲生氏郷

五奉行

筆頭・九鬼 嘉隆

森蘭丸

伊達政宗

最上義康

黒坂信海

が、世界に向けて発表された。


【第７８６話　帰島】
----------------------------------------
カイロでの仕事も一段落したので欧州イバラキ島に帰ることとした。

桃信はしばらく琴彦の教育係としてと、緑地化対策の為カイロに残らせる。

「桃信、オスマン帝国の娘達は気に入らなかったか？」

「はい、父上様、申し訳ありません」

「いや、以前から言っているように、好きになった女子と結婚すれば良い。気にするな。幸い黒坂家の血を引く者は多い。桃信に跡取りが出来なくても、甥でも養子にすれば良い」

「はい、ありがとうございます」

「それとな、桃信、お前に豪州統制大将軍の役職を譲る。緑地化計画が一段落したら、琴彦に引き継ぎ、オーストラリアのケアンズ城に入れ、良いな」

「はっ、この桃信、身を引き締めまして一生懸命、働かせていただきます」

「そして荒木又右衛門を桃信の家臣とする。真面目で実直な上に剣も覚えが良い。良い家臣になるぞ」

と、柳生宗矩に教育させた俺の小姓の荒木又右衛門を桃信の配下に決めると、

「大殿の仰せのままに」

と、荒木又右衛門も納得した。

「父上様はこれからどうする予定なのですか？欧州イバラキ島で差配を？」

「あ～ん～あの島は信長様に譲って、違うところに城を築こうと思っている」

欧州イバラキ島のイバラキ城はごちゃごちゃし過ぎて俺の美的感覚からかけ離れた物になっている。

そして、シチリア島に真田幸村がいるので地中海に固執する必要もなく、火種が残っている地の近くに行きたいと考えている。

桃信に言うと、

「ん～どこでしょうか？父上様が描いた地図で言うと・・・・・・ウクライナと書かれた地でしょうか？それとも唐に近いところ？でも父上様は寒いところはお嫌いだし」

「桃信、なかなか鋭いな。まだ正確に決めてはいないが、そのあたりを予定している。旧ヨーロッパの王家が脅威となるか、清国、明国が脅威となるか次第だな」

「どこであれ、何かありましたらお呼び下さい。いずこなりとも馳せ参じますから」

「うむ、頼んだぞ」

と、桃信との別れの挨拶をして、欧州イバラキ島のＪＡＸＡ欧州イバラキ島宇宙センターに戻ることとした。

家族を迎えに行かねばならないので。


【第７８７話　子供達】
----------------------------------------
織田信長は一度マドリードに帰ると言い、地中海で別れて俺は欧州イバラキ島に帰った。

欧州イバラキ島の欧州イバラキ城改名ＪＡＸＡ欧州イバラキ島宇宙センターに帰ると、益々城ではない何かに変貌しようとしていた。

大きなドーム型の建物が複数出来、力仕事をしている者が多く見える。

桟橋に船を着け、その様子を見ていると、

「真琴君、お帰りなさい」

「あっ、佳代ちゃん、これ何しているの？」

「軍事工場ですよ。菱形戦車の量産の為と武器弾薬、造船所も」

「え？」

「残ってしまった火種を叩くのに必要でしょ？」

「う、うん。今までは艦砲射撃で乗り切ってきたけど、今後は陸の戦いになると思うから、よく気がついたね」

「そりゃ～私も未来人ですから」

と、磯原佳代は笑って見せた。

欧州イバラキ城、もう完全に大工業地帯と言って良い物になってきている。

子供達に会いに行くと、屋敷の広間でミライアの子、天穂、アセナの子、熱田、オルショリャの子、菊理、佳代ちゃんの子、神産が、ポテっと転びながら走り回っていた。

襖を開け中に入ると、みんな母親の後ろに逃げた。

仕方がないさ。

見ず知らずのオジサンが近づけば実の父親だろうとそうなる。

「ほら、父上様ですよ」

と、ミライア達は子供達に促すが近づこうとはしない。

「ははは、仕方がないさ。そのうち慣れるだろう」

と、諦めると、

「しばらくは、こちらに？」

と、アセナが聞いてきた。

「うっ、うん、まだ迷っているんだよね。しばらくはここで情報集めはしないとならないけど、拠点は変えるつもりではいるんだ」

「ここは温暖で温かな地、子育てにはちょうど良いのですが」

「うん、俺もここは好きだけどね。いろいろと、やらないとならないこともあるし」

「わかっております。私達は真琴様がお忙しい身であることは重々承知しております。子育ては私達にお任せ下さい」

と、オルショリャも母親になったせいか真面目に言ってくれた。

「ごめんね」

と、謝るしかない。

「母上様からの連絡ですと、旧体制の者どもは北の大地に集結しておると聞いております。再び返り咲こうとしている様子」

と、スロバキア王国の女王バートリ・エルジェーベトからの知らせを教えてくれるオルショリャ。

「やはりね。それが気がかりだったんだよ。ん～どこかに拠点を作らなければ・・・・・・」

自室に戻り地図を前に悩んだ。

ロシアへの牽制・・・・・・そして宗教の遺恨を未来に残さないための仕事をしなくては。


【第７８８話　スロバキア王国からの招待状】
----------------------------------------
「真琴様、母上からの使者が、スロバキア王国に一度足を運んではくれないかと。見せたい城が出来たと来ましたがいかがでしょうか？」

「バートリ・エルジェーベトが？」

と、ちょと嫌な汗が出てしまう。

一応、義母になるが苦手だ。

「なんでも、真琴様に一度見て貰って、今後の都市計画を建てたいと母上が頼んできています」

「どこに城を建てたのだっけ？」

と、地図を広げて聞くと平成時代で言うとクロアチア共和国のリエーガと言う場所を指さし、

「このあたりだと聞いています。羽柴様の城造りに長けた者が手伝い建てたそうです」

「そうか、そのあたりか・・・・・・うん、行こう」

「ありがとうございます。母上も喜びます」

オルショリャは母親になって真面目キャラに転身したのか？

「で、私はもう一人子が欲しいので穴に突っ込んで欲しいのですが」

と、真顔で言うあたりはキャラ変更を一気に崩してきた。

「まぁ、その夜伽は順番で」

と、答えると

「ふふふ、濡らして待ってます」

「漏らすなよ」

と、答えるのが精一杯だ。

バードリ・エルジェーベト女王が治めるスロバキア王国は、平成時代の地図で言うとクロアチア共和国・ハンガリー・スロベニア共和国・スロバキア共和国を国土とする国。

旧体制が結集している地と比較的近い。

情勢を伺うためにも良いだろう。

「完成した菱形戦車を全車両持ってスロバキア王国に行くぞ。準備を頼む」

と、柳生宗矩に指示を出す。

「今回は視察が目的。引っ越しではないので子供達と、その母親は連れては行かない。オルショリャ、すまぬが残りだ」

「はい、わかっております。海は危険なのを知っておりますから」

下ネタは強烈だが、聞き分けは良いので助かる。

「前田慶次に連絡、ヴェネツィアにいつでも動ける軍を集結させておくように命じる」

「ちょっと、真琴様、恩義ある真琴様に母上が策略を持っているとでも思いなのですか？」

「ははは、バードリ・エルジェーベト女王がそんな女ではないのは、わかっているさ。ただ、バードリ・エルジェーベト女王の家臣はどうだ？旧体制に繋がっている者もおるはず。牽制する」

「・・・・・・確かに。広大な土地を任せるのに旧貴族を領主としているとは聞いておりますが・・・・・・」

「石田三成が差配しているから間違いはないと思うがな。それに俺が動けば軍が動くのを見せておきたい」

「はい、わかりました。そう言うことなら」

石田三成はスロバキア王国大臣として補佐しているので、間違いはないとは思うが。

菱形戦車は５両、輸送運搬船に載せられ出航の準備が整えられた。


【第７８９話　シチリア島】
----------------------------------------
スロバキア王国に行くメンバーは、いつもの茶々、お初、お江、桜子、小滝、ラララ。

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

戦艦・伊弉冉尊・艦長・黒坂真琴

砲撃型潜水艦

潜水艦・　月夜　・艦長・柳生宗矩（潜水艦隊艦隊長）

潜水艦・健御名方・艦長・猿飛佐助

潜水艦・蛭子命　・艦長・霧隠才蔵

潜水艦・木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・金毘羅　・艦長・東住美帆

輸送船・5隻

の、艦隊編成で出航した。

途中、真田幸村に任せてあるシチリア島による。

シチリア島も灯台を兼ねた日本式天守閣を持つ海城が造られており、そこに入港した。

「御大将、御健勝でなにより」

と、真田幸村が出迎えた。

「スロバキア王国に行くついでに立ち寄った。どうだ？シチリア島は？」

「はっ、とても温暖で作物が育つのでやりがいがあります」

農政改革の専門家に育った真田幸村は生き生きとしている。

ザルにいっぱいのオリーブの実や、レモンなどの柑橘類を見せてくれた。

「そうか、それは良かった。二つ頼みたい事があるのだが良いか？」

「なんでございましょう。御大将の命ならなんでも引き受けますが」

「農業学校の設立と、カイロの桃信と琴彦の手伝いを頼みたいのだ」

「農業学校で民達に今まで培ってきた農業技術の伝授ですね？わかりました。桃信様、琴彦様は何をなさろうとしておいでで？」

「乾燥地帯の緑地化を始めている。幸村の灌漑技術で協力して欲しい。長い仕事になると思うが」

「はっ、御大将の未来構想の為ですね？わかりました。長けた家臣を送らせていただきます。それより兵は？」

「うむ、兵もいつでも動けるようにしておいてくれ。ただ、出来る限り戦には持ち込みたくはないがな」

「戦は嫌な物です。人は争わず作物を作って豊かに暮らせるのが一番」

日焼けした肌にニヤリと白い歯を見せながら言う真田幸村。

史実とは明らかに違った印象を持つ男になっていた。

「御大将、オリーブの油が大量にあります。揚げ料理がお好きな御大将、どうかお持ちください」

と、大量の樽を出してくる。

「うん、ありがとう。半分は信長様に送って。オリーブオイルは健康に良いとされる油だから、特に生産量を増やして世界に出回るように頼む」

「御意。今晩は是非ともお泊まりください。シチリア島の産物でもてなしとう御座います」

「急ぐ旅ではないから御相伴にあずからせて貰うか」

海産物のパスタや、ピッツァにオリーブオイルをかけた料理に舌鼓を打ち、翌日出航した。


【第７９０話　アドリア海】
----------------------------------------
シチリア島からアドリア海に入る。

憧れだった海だ。

赤い飛行機に乗る豚が、活躍する映画を観て来たかった海。

それを今、自分の船で航行しているのが不思議だ。

ここを上から見られたらどんなに良いだろうか、と、帆に上ろうとすると、お江に

「慣れていないんだから止めなよ～マコ」

と、止められてしまった。

「うっ、ごめん」

周りに心配そうに見ている家臣達の視線が痛く、上るのを諦めた。

「マコ～佳代ちゃんに空飛ぶ乗り物作って貰ったら？」

「出来るかな？頼んでみても良いけど」

「そう言えば、インカで熱気球？に興味持った須佐どうしているかな？」

「そうなんだよな。南アメリカ大陸にも行きたいんだけど」

インカ帝国は一段落して、今は隣国に領地を持つ伊達政宗に任せっきりとなってしまっている。

「須佐なら、人を乗せられる熱気球作っているかもしれないな」

「人力で飛べれば良いのにね、マコ」

「お江、人が空を飛べるわけないでしょ」

と、お初が水を指してきた。

「いや、俺がいた時代は普通に飛行機と言って、大型の物だと４００人くらい乗せて世界を飛んでいるんだぞ」

「ですが、それって未来に出来る機械があるからですよね、真琴様」

と、茶々が空を見上げて言う。

「確かにそうだが・・・・・・」

懐紙で紙飛行機を作ってアドリア海に飛ばした。

青い海に飛ぶ白い紙飛行機は、風に乗り見えなくなるくらいまで飛んだ。

「人力でも飛べれば良いのにね」

と、紙飛行機の行先を見ながら、お江が言う。

「あっ、そうだよ。機械動力ばかりを考えていたから難しくなるんだよ。人力飛行機や滑空機って手もあるんだよ。これなら佳代ちゃんの知識でも作れるかも」

俺が知る平成時代、素人が作る、人力プロペラ機が４０キロとかの大フライトをして番組の記録を毎年のように塗り替えていた。

人力プロペラ機、悪くないな。

竹や和紙を使って作る。

チェーンも蒸気機関や戦車に使っているので、もうある。

そうなれば人力の要となる部分は作れる。

っ、て俺が漕ぐのか？

あの番組の操縦士は、ぜーはーぜーはーぜーはーで景色を見ている余裕などなかったはずだが・・・・・・。

上から優雅に景色を楽しみたいだけだから、やはり熱気球が理想的だと思うんだけどな。

ガス使って飛行船？

どのみち佳代ちゃんに相談事項だな。

そんなことを考えながら、スロバキア王国リエーガを目指した。


【第７９１話　リエーガ城塞】
----------------------------------------
スロバキア王国リエーガ城塞。

平成の時間線では、クロアチア共和国の地。

この時間線では、スロバキア王国領。

アドリア海に面した港で、大小の島々を入った入江の所にあり、島々を天然の要害にする事で守りが強い地になっていた。

その湾を進む。

「なんだ、俺が指南するほどでは、ないじゃん」

「そうですわね。これなら両岸から砲撃も出来ましょうから」

と、茶々も納得していた。

港に近づくと迎えの小型蒸気機関船が出てきた。

「加藤孫六嘉明、常陸様を迎えに上がり申しました」

と、大声で叫ぶ武将。

名将、加藤孫六嘉明、俺が知る歴史戦では賤ヶ岳七本槍の一人。

この時間線でも羽柴秀吉の家臣には変わりなく、活躍の地はここになっていたというわけか。

案内されるがまま桟橋に船を着け降り、

「出迎え、ご苦労」

と、挨拶をすると

「改めまして。この城の築城を任されました、加藤孫六嘉明と申す者に御座います。何卒お見知りおきを」

「石田三成が作ったわけではないの？」

「はっ、三成は開墾に力を入れております」

スロバキア王国の復興は急ピッチに行われていた。

「どれ、バードリ・エルジェーベト女王に会わねばな。城の案内を頼む」

リエーガ城塞、遠くから見ていると石積みの中世ヨーロッパらしい城塞に見えていたが、一歩足を踏み入れると、日本式の木造天守を持つ城として作られていた。

和洋折衷だ。

バードリ・エルジェーベト女王の趣味に合わせて百合百合な装飾を想像していたが、至って普通で、俺が建てた城のほうが異質な物に思えてしまうくらいだった。

「あら、拍子抜けしたわ」

「ねぇ～、初姉上様、私も思った。バードリちゃんならマコに負けない面白い装飾してくれると思っていたのに」

と、バードリ・エルジェーベト女王を知る、お初とお江は何かを期待していたようで落胆のため息を吐き、茶々は、

「ん？その女王様は真琴様みたいな趣味でも持っていなさるのですか？」

と、首をひねっていた。

「まぁ～オルショリャの母親だから結構、強烈な人だよ」

と、言うと、

「真琴様より強烈なお趣味を持っている人がいるなら、お会いしとう御座います」

と、笑っていた。

その言葉が耳に入った加藤孫六嘉明は頭を抱えて、

「拙者は、こんな城を作りたくなかったのに～」

と、一度叫ぶと、我に返ったのか頭を下げていた。

「ん？いたって普通・・・・・・」


【第７９２話　魑魅魍魎？】
----------------------------------------
「なんじゃ、こりゃ～」

と、大声で叫ばずにはいられない。

案内された日本式の御殿の玄関を入ると、なんともなんとも・・・・・・。

「え？これバードリ・エルジェーベトの城？」

俺が驚くと、

「え？嘘、これがあのバードリ・エルジェーベトの城？」

お初と、お江も驚きの声を出した。

「え～～ジブラルタルは魑魅魍魎だったのに～」

・・・・・・中は蛍光色に近い色。

床はピンクのハートがいっぱい。

壁は蛍光イエローで、天井はスカイブルー。

その廊下を並ぶロリータファッション・・・・・・下●物語の深田●子のような、ふんわりとした服に身を包んだカラフルなメイドが一列に並び。

「ようこそおいで下さいました」

と、声を綺麗に揃えて言う。

「どこのメイドカフェだよ～」

完全にメイドカフェの金髪美少女リアル版。

「ふふふふふっ、驚きましたか常陸様？」

そう言うと、うちの一番下の子達と変わらぬ位の幼子を連れて現れたバードリ・エルジェーベトも、ゴスロリからカラフルロリータに変わっていた。

ピンクのおばさん・・・・・・大坂ならいそう。

「うっ、おばちゃんのロリータは何か痛い・・・・・・」

「なにか言いましたか？常陸様？ようこそ我が城へおいで下さいました」

「あははははははっ、可愛いお方ではありませんか」

と、茶々にはウケていた。

俺とお初達は、その変わりようにお互い何度も見返して笑ってしまった。

「あははははははっ、あははははははっ、あははははははっ」

と、お江が大笑いすると、バードリ・エルジェーベトは唇をとがらせて、

「こちらの方が可愛いと思ったのに」

と、拗ねてしまった。

ここでキャラ変更しますかね？

「常陸様、ここでは落ち着かないで御座いましょう。こちらへ」

メイド達が足を洗ってくれるのは、なんだかもぞもぞしてむず痒い。

いつもうちの側室や、学校の生徒がしてくれているから慣れているはずなのに。

と、足を洗い加藤孫六嘉明が案内してくれたのは、欄間こそ百合百合な彫刻だが、畳が敷かれた広間であった。


【第７９３話　スロバキア王国執政】
----------------------------------------
「先ずは私の体液からどうぞ。絞りたてですよ」

と、バードリ・エルジェーベトは言うが、隣で加藤孫六嘉明は、

「トマトを搾った物で御座います」

と、言い換えている。

「あぁ、もう、なんか美味しそうなトマトジュースなのに・・・・・・」

コップに注がれた赤い液体を指で軽く混ぜ確かめるようにして舐めると、間違いなくトマトジュースだった。

「私が丹精込めて絞ったのだから、体液となんら変わりないわよ」

「うっ、ううう、もうそれ良いから」

と、ため息を出すと、

「あら、美味しい」

と、桜子は喜ぶ、

「お口に合ったなら、いくらでも出しますわよ」

と、バードリ・エルジェーベトは喜ぶと、お初とお江は目を細めて睨んでいた。

茶々は、

「愉快なお方」

と、ウケている。

「常陸様、オルショリャとの子は元気ですか？」

「うん、それは安心して。菊理とオルショリャは元気だから」

「そうですか、私の孫は元気ですか。良かった」

と、ホッとした顔は母親の顔だった。

「秀吉殿との子、おめでとうございます」

と、言うと、

「ありがとうございます。これも常陸様が手配して下さった方々がいてこそでした。もし、いなかったら無事には産めませんでした。常陸様にはこの体で払っても払いきれない恩義が出来てしまいました」

「うん、体はいらないからね」

と、返事をすると酸っぱい顔を見せられてしまった。

「しかし、この御恩を我が主も返したいと申しております」

と、加藤孫六嘉明。

「秀吉殿は今は、パナマ運河工事をしているんだよね？なら、それで十分。羽柴家の後世まで続ける大事業として継続してくれればそれで良いから」

「ですが、それとこれとは話は別に御座います。どうか当家に出来る事を何なりとお申し付け下さい」

「そうよ、常陸様。あの猿に遠慮なんかいらないんだから」

「バードリ、確かに秀吉殿は猿顔だが、そうそう猿猿と自分の旦那を言ってやらないでくれ。なんか、心が痛いから。もともと、一つ頼みがあって来たのだけど、それをお礼として貰おうかな」

「なに？女？さっきの女の中に気に入った子いた？聞いてあげるわよ。常陸様の側室にならないか？って」

「うん、それはもう良いから。女を差し出すとか言わない所は偉いよ。それより、小さくて良いから拠点となる城を貸して欲しいんだよね。それとスロバキア王国国内通行の自由」

「あははははははっ、鬼才天才として名高い常陸様は忙しさのあまり、ご自分の地位をお忘れですか？常陸様は我が国が形なきときから執政ではありませんか？」

「あっ、あぁぁぁぁぁ、あれ、そのままだったね。もう肩書き長くし過ぎてたまに忘れるよ」

「もうろくするには、まだ早すぎますよ。石田三成がブダペストにおりますが、そのあたりはいかがでしょうか？」

「石田三成も東を見ている？」

「さぁ、どうでしょう？ただ、旧勢力には警戒しております」

「なるほどね。そこは流石に石田三成と言ったところか。取り敢えずは、しばらくここに留まらせて考えさせて貰うよ」

「どうぞ、お好きなだけ泊まって下さい。私自慢のお風呂に浸かってね。ふふふ」

と、話が一段落するとバードリ・エルジェーベト女王は旅のほこりを流すように勧めてきた。


【第７９４話　真っ赤風呂】
----------------------------------------
「うわっ、聞いていたけど、マジこれやるんだ・・・・・・」

と、案内された風呂は大理石で４・５人は軽く入れる浴槽を持つ風呂。

トマト汁風呂。

壁は、美少女の大理石の石像が並んでいる。

浴室は若干酸っぱい臭いが漂っている。

作った職人の精神が心配されるような、美少女のあんぐりと開けた口からはお湯がドボドボと浴槽に出続けている。

じゃんけんで勝ったお江が、一緒に入ることになったのだが、いつも無邪気なお江も、若干引き気味の視線をその湯口に送っていた。

「お江、確か見たことあるんではなかったっけ？」

「ん～どうだったかな。もう忘れたよ。って、マコ～この石像に浴槽のお湯かけると石像に美少女が血を流しているみたいだよ」

「うわっ、止めて。なんか、かわいそうだから」

「流石、バードリちゃんの趣味だね」

と、頭からトマト汁をかけられた大理石で出来た美少女像を見ていると今にも泣き叫びそうで心が痛い。

「こうだな、石像を作るならもっと可愛く作らないと。これリアルに再現し過ぎているから気持ち悪いんだよ」

「あははははははっ、確かに。マコの書く美少女とは全然違うもんね。現実的すぎて石膏で固めたような美少女だもん。まぁ～バードリちゃんがそう言うことはしないのは、わかっているけどね」

「こりゃ～誤解されるよな～」

と、酸っぱい臭いが漂う湯で体を温めて茶々と交替すると、浴室からは悲鳴が聞こえていた。

うん、そうなるよな。

落ち着かない風呂は不評で、それをバードリ・エルジェーベトに言うと残念がっていた。

無理があるから、あんなお風呂。

秋葉原のオタクだって喜ばないから。

いや、秋葉原のビジネスホテルに存在したら、そのホテルは人気になるか？などと一人考えた。


【第７９５話　元祖暴走族？前田慶次】
----------------------------------------
リエーガ城よりバードリ・エルジェーベト女王から屋敷を借りて生活するが、どうも落ち着かない。

俺の萌とバードリの萌の趣味の違いが、大きな違和感だからだろう。

自分の趣味に合う住居に住みたいな。

約２週間、そんな頃、イタリアから使いが来た。

前田慶次の息子の前田正虎。

「大殿様には御健勝でなによりにございます」

「慶次は元気か？」

「はい、すこぶる元気で、ローマ、フィレンツェ、ヴェネツィアを行ったり来たりしております。最近では、ヴェネツィアの工房で作った二輪で走る奇怪な車を作らせまして、馬よりも早く走っております」

「二輪車？」

「はい、菱形戦車の動力を小型化したものを乗せて駆動にしております。父上より大殿様にもと献上品を持ってきております」

パンパン

と、二度手を叩かれると庭に続く戸が開けられ、

「うわっ、バイクじゃん・・・・・・」

外には原始的な形だが、明らかにバイクが置かれていた。

「おや、父上様が大殿様に見せれば命名していただけると言っておりましたが、なるほど、『ばいく』と呼べばよろしいのですね」

何気にうちの重臣達は俺の秘密を知っているから仕方がないことだが。

「うん、原動機付き二輪車『バイク』と呼ぶと良い。そうか、ヴェネツィアの職人が作り上げたか。どれ、エンジンをかけてみてくれ」

と、言うと、家臣が紐を一生懸命、何度も引張りエンジンをかけた。

けたたましい音と白い白煙、

「何事に御座いますか？御大将」

と、慌てて柳生宗矩が来てしまった。

「ゲホゲホゲホ、心配ない。ゲホゲホゲホ。一端止めて、ゲホゲホゲホ」

と、咳き込みながら止めさせた。

「御大将、大丈夫で御座いますか？」

「うんうん、慶次の贈り物なんだけど、庭では止めておこう。煙がひどいな」

「ほほう、慶次殿からの贈り物ですか？奇怪な物を送ってきましたな」

「これ、煙いけど便利なんだよ。馬がなくても済むから」

と、庭に降りてジロジロと見る柳生宗矩。

「まぁ、広い外で試して見せてあげて、正虎」

「はっ、仰せのままに」

と、リエーガ城の馬場を使い前田正虎がバイクを乗ってみせると、柳生宗矩だけでなく茶々達も歓喜していた。

「ちょっとエンジンの改善が必要だから、佳代ちゃんのとこに送って。すぐに改良の指示して貰うから、それでヴェネツィアで作って貰って。しかし、これで慶次は移動しているの？」

「はい、父上はこれでイタリア半島を駆け巡っております」

・・・・・・俺のいた頃には、ほとんど絶滅した暴走族みたいだな。

前田慶次、【夜露死苦】などと旗をたてないことを祈ろう。

佳代ちゃんに、改良の指示を頼む手紙と共に欧州イバラキ島にこのバイクは送った。


【第７９６話　拠点作り】
----------------------------------------
「大殿様、私の目的はバイクの献上ではなく、拠点作りをするはずだからパネルにした資材の搬送先を聞いてこいと言われたのですが」

と、前田正虎は改まって言ってきた。

「おっ、準備してあるの？」

「はい、ヴェネツィアの工房からいつでも運べますが、いかがでしょうか？」

「ん～まだ考えている所なんだよね。目立った動きを見せていないし・・・・・・ロシア」

「はっ、父上が忍びから得た情報ですと、戦力が整えられなく守りに徹しているとのこと」

「なるほどね。だから目立った動きの情報が来ないのか。だからと言ってこちらから攻めるのにも、大義名分もないしな～。別に戦わなくて済むのなら、そのままにしておきたいんだよね」

「大殿様の事だから、民が苦しめられていなければ攻めないだろうとは言っておりましたが」

「しばらくは様子見だから、ここの島に拠点作って貰うかな。城とまではいかなくて良いから」

「はっ、ではすぐに取りかからせていただきます」

前田正虎には、リエーガ城の湾に入ってくるところにある島にとうぶん過ごす為の屋敷の建設を頼んだ。

「あら、そんな水くさいことなさらずに、私の城を好きに使えばよろしいのに」

と、バードリ・エルジェーベト女王も言うが、好みではない百合百合二次元萌えに囲まれているのは少々息苦しく、むしろ急ごしらえでログハウスみたいな木丸出しの飾りっ気のない屋敷のほうが落ち着くので、遠慮させて貰った。

１ヶ月で住むには問題ない無骨な屋敷は完成した。

「マコ～つまんない～」

と、お江は言うが、お初は、

「落ち着く屋敷です」

と、安堵していた。

茶々は、

「真琴様と一緒ならどのようなところでも良いですが」

と、嬉しいことを言ってくれていた。


【第７９７話　ロシア帝国？？？】
----------------------------------------
【くそ、我が領地を取り戻したいというのに】

「しかし、もう勝てる見込みは限りなく薄いぞ」

｛黒坂常陸を暗殺したらどうだ？｝

『もう無理だな。あの男一人殺そうと、どうにもならない』

｛なぜだ？｝

『あっちこっちに次の世代が送りこまれている。もう手遅れだ』

「それにほら、あの学校政策だ。民が知恵を付け始めてしまったからな、昔みたいに容易に民達から搾取は出来ないだろう。それより日本は率先して攻めては来ないが、オスマン帝国皇帝アメフトスは・・・・・・」

【軍備を整え虎視眈々と狙っていると聞く、どうする？】

「こうなっては憎きが敵だが、頼るしかないであろう」

｛黒坂常陸をか？俺は嫌だ。あやつの腸を引きづり出したい｝

『その夢は捨てたほうが良い。これほど技術が違っていれば、まともに戦争にも、なりもしない』

【取り敢えずは守りだけは固めよう。ここは冬になれば分があるからな。黒坂常陸はえらく寒いのを嫌うとも聞くし】

『よし、取り敢えず守りを固めて黒坂常陸に接近して、オスマン帝国を止めるか』

【憎い敵だが仕方なかろう】

｛俺はいつか必ず奴を・・・・・・｝


【第７９８話　自由人・織田信長】
----------------------------------------
「なんだ、珍しく飾りっ気のない屋敷だの～」

「信長様、そんなにそんなに、あっちこっちに城、建てませんから」

リエーガ城から南東の島のクルク島にある屋敷に滞在していると織田信長がやってきた。

「ふっ、そうか。面白い物が見られるかと思ったのだが、つまらん」

「そんなに面白いところにばかり行っていないですから。こちらに来るよりヴェネツィアにでも行ったらどうですか？あちらのほうが面白いのでは？」

「もう行ってきた。ほら、土産だ」

と、差し出してきたのは一枚の絵だった。

「・・・・・・ん？んんんんん？えぇぇぇぇぇえ！」

「なにをそんなに驚いている？」

「これ、レオナルド・ダ・ビンチの絵じゃないですか」

モナリザを風呂敷から取り出す織田信長。

まだ１００年ほどくらいしか経過していないので、色鮮やかだ。

「美女絵が好きなのであろう？くれてやる」

「いりませんよ。もう。俺の描く絵と全く違うじゃないですか？可愛くないし」

「ん？いらぬか？なら、暖炉にでもくべるか」

「うわわわわわわっと、燃やさないで下さいよ。お～こわ。これ俺のいた時代だと値が付けられないくらいに有名な絵画として残る至宝なんですよ。俺には良さはわかりませんけど」

「ミラノの壁画が気に入ってな。よくよく見ていたら噂を聞いたフランス国王がくれたのだ」

「え？『最後の晩餐』見てきたんですか？俺もそっちは見たいのに～」

「緻密な計算をした絵だな」

「あ～、信長様ほどになるとわかるんですね。あの絵画はいろいろと計算されて描かれているそうなんですよ」

「一枚の絵画で一舞いを表現しているような絵だった」

と、能に例えて言う織田信長。

「確かに一つの物語が、あの一枚に込められていると聞きますね。見たかったなぁ」

「行けば良いではないか？」

「うっ、はい。特に戦は起きなさそうだしって思うんですけど、後回しになってしまっていますね。まっ、壁画は逃げませんから」

「まだ戦の火種は残っているのか？」

「最後の晩餐が良い例かもしれませんね。あの一枚の絵にしてもキリスト教とユダヤ教の対立が秘められています。それはいついつまでも続くのですが・・・・・・」

「なにか迷っているな？」

「はい、エルサレムと言う地に行くかどうか。そして、行ったとしてどう介入するかを悩んでいます。俺の浅はかな考えで介入してしまえばいつまでも続く火種になってしまいそうだし」

「エルサレム・・・・・・」

と、織田信長は電子辞書で調べると、

「捨て置け。時の権力者が介入しようとするから傷口が膿、腫れ、爆発するのだ。だが、一度は見ておきたい地だな」

「ちょっと、そっちは本当、信長様勝手に行かないで下さいよ」

と、必死に止めた。

「あぁ、わかった。しかし、死海とやらが近いのだな。行ってみたいな」

「ちょっと待って下さいよ。俺も行きますから。もうしばらく待って下さいね」

と、織田信長を必死に止め、貰ってしまったモナ・リザを欧州イバラキ島に送った。


【第７９９話　ロシア帝国使者】
----------------------------------------
「御大将、ロシア帝国ミハイル・ロマノフ皇帝の使者が訪れていますが、いかがいたしましょう？」

「え？向こうから出向いてきた？」

「はい、用向きは敵対の意思がないことを伝え、不可侵条約及び国境を決め、また、侵攻してこようとしているオスマン帝国を止めて欲しいとの事で」

なるほど、うちは積極的侵略はしないがオスマン帝国はそうとは限らない。

オスマン帝国はうちとは友好国、スロバキア王国もうちの友好国、攻めるに攻められなければ、勢力圏拡大は北に向かうか。

オスマン帝国も勢力圏拡大路線を止めさせないとならない時期に来たか。

「いかがいたしましょう？」

「オスマン帝国の侵攻の件は俺が受け持つが、国境線確定はスロバキア王国に任せる。俺がすべての事に介入するのは、そろそろ止めねばならないときだと思っているからな。ヨーロッパの監視はスロバキア王国と前田利家、慶次、蒲生氏郷、フランス王国に託そうかと考えていた」

「では、そのように返事をし、会わないという事でよろしいので？」

「あぁ、そうだな。まずはバードリ・エルジェーベト女王に任せる」

「そうですか。美少女なのでバードリ・エルジェーベト女王殿下は、お気に入りになされるかもしれませんね」

「宗矩、今、なんて申した？」

「使者はアナスタシア・リュリークと言う皇帝の縁戚の娘でして、使者及び人質になるよう申し付かってきたそうです」

「娘？」

「はい、金髪碧眼で１８歳と言う話で、御大将がお好きな美少女です。バードリ・エルジェーベト女王にも気に入られるでしょう」

「・・・・・・ちょっと、待て。俺が会う」

「ははははは、やはり、そう言うと思っておりました。控えの間に待たせてあります」

「宗矩、そちも悪よの～」

「はい？私が悪？なにを言っているのかわかりませんが、御大将の好みを帰してしまったと、あとで知ったら怒るでしょ？長い付き合いなのでそのくらいわかりますよ」

と、柳生宗矩は俺の心の弱いところを突いてきた。流石だ。

「うっ、その通りだ。別に側室にするつもりはないが可愛い美少女は見ておきたい」

「そう言うと思っていましたよ」

と、柳生宗矩は大きくため息を吐き、拝謁の仕度を調えに行った。

俺は普段着の作務衣から羽織袴に着替える。

「御主人様、茶々様たちがいないうちに美少女に鼻の下を伸ばしていたと知られると、お初様に怒られますよ」

茶々達は織田信長とともにアドリア海クルージングを楽しんでいて不在。

「桜子、使者だからね。御使者」

「わかっていますが、気を付けて下さいね」

と、念押しされてしまった。


【第８００話　使者・アナスタシア・リュリーク】
----------------------------------------
「お会いできて良かったわ」

と、流ちょうな日本語で挨拶されたのはもう慣れた。

今の世界情勢的に日本語が堪能でなければ一流の使者ではない。

柳生宗矩が言うように、金髪碧眼と言うより銀髪に近い髪にボンキュッボンの体つき、そしてきめ細かなクリーム色の肌が輝き、部屋には甘い匂いが充満していた。

確かに美少女。

「黒坂常陸守真琴だ。よくぞ来てくれた。歓迎する」

「嘘、ロシア帝国へ帰すつもりだったのでしょ？私には、わかります。私は皇帝より黒坂様のおそばに仕える事かなわぬ時は帰ってくるなと言われています」

「はははははっ、俺は人質をとることはない。人質の役目となるならスロバキア王国に滞在して貰う。しかし、美少女を使者に送ってくるとはな」

「黒坂常陸様が美少女好きなのは有名ですから、私が選ばれました。私、美しいでしょ？」

と、目の前で煌びやかなドレスのスカートを持ってくるりと回られてしまう。

その一言、開いた口が塞がらない。

「あら、私に見惚れてしまわれたかしら」

「御主人様、御主人様、しっかりして下さい」

と、桜子に肩を揺さぶられてしまう。

「おっ、おう。・・・・・・。えっと、君が帰れるか帰れないかは俺には関係はない。用向きの返事は宗矩が伝えたとおりだ。このまま帰って貰おう」

「え？」

と、柳生宗矩が意外な俺の返事に驚いていた。

勿論、使者アナスタシア・リュリークも。

「そっ、そんな、私の美貌がいらないというの？ロシア帝国からの人質として、黒坂様の側室になってあげると言っているのよ」

「うん、無理。だって君、うちの調和を間違いなく崩すタイプだもん。人質になるならバードリ・エルジェーベトの所に行きな。以上」

と、俺は退室した。

「×△●×△●」

退室した部屋からは、ロシア語だかの巻き舌の叫びが聞こえていた。

『酷い男』

と、でも言っているのだろう。

「御主人様、良いのですか？あのように帰して」

「かまわないさ。いくら美少女であろうと、うちの調和を乱すような女を側室にすることはないさ。あれは男を手玉にとって意のままに操ろうとする悪女の臭いがした。勘だがな」

「確かに、私達の中にはない気性をお持ちのようでしたね。好きにはなれない方かと」

「だろ？んな娘、側室にするほど阿呆でもないよ。残りの人生、今いる側室達と仲良く暮らす事を考えるほうが俺には重要だし」

「御主人様・・・・・・」

桜子は嬉しそうにしていた。

不可侵条約は石田三成に任せるように手配をした。


【第８０１話　８００話突破特別編・令和・常陸！時代ふしぎ発見！！第八弾】
----------------------------------------
この番組は架空の番組です。

似ている番組を知っている皆様。

私はこの番組を馬鹿にしているわけではありません。

大好きです。

笑いがありながらも教養が広がる長寿クイズ番組。

いつまでも続いて欲しいです。

そして、いつの日か回答者席に座ることを夢見ている一ファンです。

また、タイムパラドックスとパラレルワールドが複雑に混じっていることをご理解いただければと思います。

書籍版全巻６万文字の大加筆＆書籍版オリジナルヒロイン大活躍中＆オリジナルキャラ登場


【第８０２話　アナスタシア・リュリーク】
----------------------------------------
何なのよ。私に魅力がないというの？

ハーレムの調和を乱す？

女は誰かの一番になりたいものよ。

それをあの男はわかっていないのかしら？

あの男のハーレムは、その心を捨てている？なんなのよ、いったい。

くそ、あの男を骨抜きにして世界を牛耳ろうとしていたのに・・・・・・。

くそ、このままでは計画が・・・・・・。

兎に角、近くに滞在するようにするには・・・・・・あの血の伯爵夫人の人質？う～それは嫌だわ。

そうなると、この国で黒坂常陸に次ぐ地位にいるのは石田三成ね、石田三成を私の魅力で落として国を乗っ取るのが良策。

石田三成、おまたを洗って待ってなさい。

バードリ・エルジェーベト女王に形式だけの挨拶を済ませようとリエーガ城に入ると、美しい大理石の美少女が立ち並ぶ拝謁の間で拝謁した。

「ふふふふふっ、よく来たわね。歓迎するわよ」

「女王陛下より先に、黒坂常陸様に拝謁した非礼をわびさせていただきます」

「ふふふふふっ、良いのよ、良いのよ、どうせ古株ジジイどもに常陸様の側室になって寝首でもかけと、そそのかされているのでしょ？」

「そのような事はけして御座いません。ロシア帝国ミハイル・ロマノフ皇帝は遺恨を捨て今後は国交を結びたいと願っております。スロバキア王国とも、もちろん」

黒坂常陸を殺す事は考えていない。

むしろ奴は利用すべき男だ。

男は利用して初めて価値がある。

殺せば価値などない。

「ふふふふふっ、良い顔しているわね」

「え？」

「男を利用したいと考えている顔よ。私と同族の顔ね。でも、その顔で常陸様に会ったら追い返されて当然よ。欲を丸出しだもの」

「なんのことか私にはさっぱり」

「隠しても無駄よ。彼が欲している側室は平穏に暮らす事が出来る事を心から喜ぶ者だけなのよ。伯父に父親を殺された正室達、戦で住む家をなくした者や、売られた娘、そして、私と共に追放された私の娘。そのような者が望む物は自身が生き、そして子を産むこと。それ以上の事を願っていないのよ。だから、それを与えた黒坂常陸に皆が感謝して調和を崩さないようにしているのよ。貴方は違うわ。目が語っているもの」

私は言葉を詰まらせる。

「ふふふふふっ、図星だったようね。まあ、良いわ。ロシア帝国との不可侵条約は執政である黒坂常陸が進めよと言っているので、進めるわよ」

バードリ・エルジェーベト女王は、そう言葉を残して退室した。

くそ、流石に返り咲いただけの事はあるわね。

私もいずれは頂点に上り詰めて見せるんだから。


【第８０３話　石田三成】
----------------------------------------
「殿、ロシア帝国より使者が来ております」

「うむ、そうか、会おう」

私は今、スロバキア王国大臣として開墾作業の陣頭指揮に立っている。

異国の地を豊かにすることは、争い事の火種をなくすのに良いという。

本来なら秀吉様のそばでパナマ運河の整備事業をしていたいが、スロバキア王国には秀吉様のお世継ぎもおられる。

その為、誰かが残らねばならない。

それが私。

「あら、いい男。貴方が石田三成様ね。よろしく頼むわ」

なんだこの軽々しい女は？しかし、御使者、丁重に迎えなくては。

「石田三成と申す。委細は女王陛下から手紙で読んだ。ロシア帝国との和議、進めよう」

「ありがとうございます。で、私がその人質として石田三成様の側室になります」

「いらん」

「え？」

「必要ないと申している。これから結ぼうとしている不可侵条約はロシア帝国が滅びの道を歩まぬようにするための物。最早、軍事力の差は歴然。裏切れば滅ぼすのみ。そのような国の人質など価値もなし。それに常陸様がそれほどの美貌を持った貴殿を帰したとなると、貴殿にはなにかあるのだろう。そのような者を側に置きたくはない」

「なんなのよ、この国の男どもは、私の美貌が欲しくないの」

「大一大万大吉、一人が万民のために、万民は一人のために尽くせば天下の人々は幸福になれる。しかし、貴殿は万民を我が物にしようとしている。違うか？」

「・・・・・・」

「ふっ、図星のようだったな」

「ロシア帝国皇帝陛下には私が不可侵条約を了承したと書状を書く、それを持って帰られよ。国境線については今後決めていこう」

「・・・・・・ありがとうございます」

と、アナスタシア・リュリークを見送った。

「殿、あのように帰してよろしいのですか？」

「かまわん。常陸様が帰したと言う事はそう言うことだ。あの女は悪女の類いだ。男を手玉にとってどうにかしたいという野望を持つ者。常陸様がたった一人の女に手玉にされるようなことはないだろうが、そのような者を近くに置きたくはないのであろう。私も御免蒙る。戦は避けたいが、争いそうなら徹底的に打ち砕くために側室としないのかもしれぬ。どちらにしても側におく必要はない」

「そのような物ですか・・・・・・」

「それより土塁をもっと強固に作るほうが今は大事、良いか、ちょっとやそっとでは崩れぬ土塁を作るぞ」

「はっ、しかと」


【第８０４話　オスマン帝国】
----------------------------------------
「陛下、常陸様にロシア帝国から使者が訪れた様子、ロシア帝国と常陸様が手を結ばれると厄介、これ以上の支配圏拡大ができなくなります。それどころか我が国が攻められるやもしれません」

「それはないであろうが、確かにこれ以上攻め込むことは出来なくなる。それより常陸様の逆鱗に触れるほうが恐い。停戦を命じる」

「陛下、常陸様を恐れすぎているのでは御座いませんか？」

「わからぬか、常陸様はまた新たな物を開発しているとのこと、アセナが常陸様は空を飛ぼうとしていると手紙を送ってきたぞ」

「ぬははははははははははははっ、空をで御座いますか？そんな途方もないことを？」

「それを成しえるのが常陸様、絶対に逆鱗に触れてはならぬ」

「陛下・・・・・・」

◆◇◆◇

陛下は黒坂常陸を尊敬しすぎている、これはどうにかせねば。

あのような弱腰ではオスマン帝国の繁栄はない。

どうする・・・・・・皇帝を暗殺するか？

黒坂常陸を暗殺するか？

おびき出すか？二人とも抹殺して皇帝の地位を奪い取るか。

兎に角、黒坂常陸、目の上のたんこぶ。

暗殺の機会をうかがうか。

あの者が消えたとき陛下も目が覚めるはず。

世界にオスマン帝国の旗を立てて見せよう。


【第８０５話　アナスタシア・リュリークの野望】
----------------------------------------
黒坂常陸に続いて石田三成にも相手にされなかった。

悔しい、悔しい、悔しい。

この憎しみをどこに向けるべき？

・・・・・・ロシア帝国は、もう戦うだけの力がない。

ならば、逆を見る。

そう、そうよ、大日本合藩帝国に次ぐ力を持つ国、ロシア帝国に攻め込もうとしていた国、オスマン帝国。

オスマン帝国も黒坂常陸のせいでロシア帝国に手出しが出来なくなる。

そうなると黒坂常陸が邪魔でしかない者が居るはず。

その者を使えば・・・・・・。

ふははははははは、そうよ、オスマン帝国のパシャを手玉にすれば良いのよ。

そして、オスマン帝国皇帝を抹殺して、さらに黒坂常陸を抹殺、そうすれば私は世界の頂点。

目指すはオスマン帝国。

ロシア皇帝からの停戦の使者として行けば入り込める。

危険な賭だけどやってみる価値はあるはず。

私はオスマン帝国首都イスタンブールに入ると皇帝の拝謁まで二週間かかると言われた。

その間に、家臣を使って調べさせると、皇帝アメフトスの黒坂常陸贔屓を良しとしないパシャを見つけた。

その者の屋敷にお忍びで向かった。

「アンカラ様、お初にお目にかかります、ロシア帝国使者アナスタシア・リュリークです」

「何ようかな？」

「皇帝陛下にお目通りする前に、皇帝陛下の側近のあなた様と昵懇になりたくて」

「昵懇？不思議なことを言いなさる、私はロシア帝国を攻めようと陛下に申しているのに」

「だが、黒坂常陸のせいでそれは出来ない」

「あぁ、そうだな。陛下は黒坂常陸の顔色を気にしておられる」

「黒坂常陸が憎いのね、わかるわよ」

「憎いなどとは・・・・・・」

「だが、邪魔。黒坂常陸がいなくなれば極北のロシアより美味しいアドリア海沿岸攻めも出来る」

「・・・・・・ロシア帝国から目をそらすために、そのような事を？」

「あっははははは、ロシアなんてどうなったって良いわ。今、大日本合藩帝国が支配している国々を奪い取りたいのよ。それには、あなたの力が必要。どう？私はあなたに、この体をあげるわ。その代わり貴方は私に力を貸してちょうだい。私とあなたが手を組めば必ずや世界に覇を唱える事が出来るわよ」

と、スカートをめくりあげた。

ゴクリと唾を飲み込むアンカラ。

そうよ、男はこう言う反応でなければならないのよ。

テーブルに腰を下ろし股を開いてみせる。

「さぁ、好きにして良いのよ。さぁ・・・・・・」

私の美貌で落ちない男なんていないのよ。そう奴らがおかしいのよ、これが本当の男よ。

アンカラは私の体を好き勝手にした。

私は崇拝するサキュバスの力を使い、この男の生気を絞りつくし、私の虜、操人形にした。

ふははははははは。


【第８０６話　新たな旅立ち】
----------------------------------------
「桜子から聞いたわよ、珍しいわね、天変地異の前触れかしら」

と、言いながらもにこやかに機嫌が良さそうな、お初。

茶々達三姉妹は織田信長と共にアドリア海のクルージングの旅を終え帰ってきた。

「マコ～本当、珍しいね。美少女の使者が側室になりたいって来たのにどうして帰したの？」

「もう、二人は俺をなんだと思っているんだ？」

「性欲の塊」

「うっ、お初」

「舐め舐めお化け」

「お江、それは昔の事だろ。っと、に」

「真琴様、お体の具合悪いのですか？」

「茶々まで変なこと言わないで。すこぶる元気。今回来たのは、ロシア帝国の使者で自ら人質になると来たけど、なんか嫌な感がしたんだよね。漠然とした嫌な感」

「へぇえ、陰陽力ですか？」

「ん～・・・・・・いや、人としての気質が俺には嫌なタイプかな。確かに美少女ではあったけど、嫌なものは嫌」

と、答えると若干心配そうに三人は俺の下半身を見てきた。

俺が性欲減退、体を壊しているのではないかという心配の目。

「御三人様、御主人様は『残りの人生、今いる側室達と仲良く暮らす事を考えるほうが俺には重要だし』と、申されてましたよ。私も会いましたが、あの方とは仲良く出来そうにありませんでした」

と、桜子が言うと、

「ふぅ～ん、そんな風に思ってくれているんだ」

と、お初がにやついていた。

「うん、みんな仲良くが良いよね、マコ～」

と、お江は後ろから首に手を回し抱きしめてきた。

「でも、よろしいので？御使者を帰して」

と、茶々が聞いてきた。

「うん、ロシア帝国は、もう大決戦出来るほどの軍事力はないみたいだし、あとはバードリ・エルジェーベト女王に任せようかなと。これ以上ヨーロッパへの干渉は止めようかなと思っているんだよ。イタリアの前田慶次とドイツの前田利家、イスパニアの蒲生氏郷、シチリアの真田幸村、この四人がいればどうにかなるし、スロバキア王国が石田三成によって国力を蓄えれば安定すると思うから」

「そうか、ならここに留まる必要はないな」

「あっ、信長様。はい、あとは任せようかなと思っています」

「よし、なら死海に行くぞ」

「ははははは、どうしても行きたいんですね。まぁあ、俺も死海はちょっと手に入れておきたい物があるので行きますか。それにエルサレムも見ておきたいし。宗矩、オスマン帝国アメフトス殿に書状を出す。早船で届けさせてくれ」

オスマン帝国皇帝アメフトスに観光でエルサレムに向かうので、よろしくと手紙を書いて、一度カイロ大使館を目指した。


【第８０７話　黒坂北斗七星桃信】
----------------------------------------
カイロ大使館に入ると前回より緑が増えていた。

桃信がオーストラリアから運んできたユーカリや、南米から取り寄せたサボテン、マングローブを植えて試験をしているという。

「父上様、いかがでしょうか？」

と、桃信。

「いろいろ試していくのは良いことだと思うぞ」

「はっ、アメリカ大陸のセノーテやローマ水道を参考にして地下に水道を引き、ナイル川の水を少しずつ砂漠に伸ばし、オアシスを作り、そこに植林をして行こうと琴彦と相談いたしました。琴彦はそちらで働いています」

「うむ、良いことだ。少しずつ進めなさい」

「前田慶次殿や真田幸村殿からの技術応援も来ましたので、あとは琴彦に任せ、私はそろそろオーストラリアの城に入ろうかと思います」

元々、桃信にはオーストラリアの統治を任せるよう計画していた。

サハラ緑地化計画は琴彦と慶次、幸村の家臣がいれば大丈夫。

それに琴彦の嫁はオスマン帝国アメフトスの娘。

琴彦には桃信の補佐は、もう必要がない。

「そうか、広大なオーストラリアを頼むぞ。アボリジニの民とは仲良くな。何事もアボリジニの民と合議によって進め、独裁者にならぬようにな。いずれ俺もまた行くがな。それとな、オーストラリア大陸やニュージーランドには無用な動物を入れるな。特に人が管理出来なくなるくらいに増えそうな物は特にだ。犬や羊なら管理も出来ようが、兎やキツネなど入れるではないぞ」

「はっ、生態系を壊さぬようにで御座いますね」

「そうだ、あの大陸の動植物は他とは違う進化をしている。それは大事にしないとならないからな」

「ははははは、父上様が子供の頃にウォンバットを茨城城に連れてきたのを思い出しますよ。あのように愛くるしい動物たちが滅びぬよう働かせていただきます」

「うむ、頼んだ」

俺流動物教育のおかげか、我が子供達は、動物を大切にする心を持っている。

教育などと大した意識ではなく、子供達が喜べばと、思った事が成長して役に立った。

大航海時代から２１世紀にかけて、人間の移動のせいで多くの動物たちが滅んでいる。

人間を恐れない陸亀や、のろまな鳥などは有名な所。

人間が食糧として後先考えずに獲れる物をすべて獲ってしまったり、元々その地には居ないキツネや猫、ネズミ、などを入れてしまい、天敵が居なかった土地の動物たちは食べられたり住処を奪われたりして、生態系を大きく壊した。

しかし、今からそれを保護することが出来れば、種は未来にも繋がるだろう。

それが出来る立場に居る以上、意識しないわけにはいかない。

これから俺がしていく活動の一つだ。

俺と入れ替わりに近い形で、桃信はオーストラリアのケアンズ城に旅立った。


【第８０８話　佳代の発明】
----------------------------------------
もう、真琴君は全然帰ってこない。

忙しいのは、わかっているけど少しは帰って来なさいよね。

・・・・・・船だから時間がかかるからか・・・・・・。

飛行機があれば日帰りも出来るのだろうけど・・・・・・。

ん？真琴君からの知らせ？

え？なによ、このパクタレバイク。

（パクタレ＝茨城弁で『壊れた』や『不完全な』の意味）

これをまともにしろって、私が一から作り直したほうが早いわよ。

え？毎年、夏、琵琶湖で行われていた人力飛行機みたいなの作れないかって？

もう、私に頼むときには『作れないか？』じゃなく作れって命じれば良いのに。

そんな物、私の手にかかれば、すぐよすぐ。

幸い手先が器用な職人は多いから竹細工の要領で軽い骨格、翼には和紙を貼って・・・・・・防水性を良くするのにこんにゃくを塗ればＯＫね、エンジンの燃料はエタノールにでもしたほうが今後のために良さそうね。

オーストラリアからボーキサイトを取り寄せてと、アルミを精製してエンジンにと・・・・・・。

あら、良い具合のエンジン出来たじゃない。

これをバイクにも飛行機にも取り付けて・・・・・・。

ふふふふふっ、また驚くかしら。

「アセナちゃん、オルショリャちゃん、ミライアちゃん、ちょっと神産の事、頼むわね」


【第８０９話　飛行機】
----------------------------------------
「御大将、なにやら見張りが大騒ぎしております。とてつもなく大きな鳥が現れたとか」

と、柳生宗矩が言うので窓の外を眺めると、明らかにプロペラを回す飛行機だった。

「御大将、佳代様ですか？」

察しが早くて助かる。

「ほぼ間違いなく佳代ちゃんだから、兵達に慌てないように指示してって、どこに着陸するんだろう・・・・・・」

と、行先を見ているとナイル川に向かって進んでいた。

ん？ん？？

「常陸、あれはなんだ？」

「あっ、信長様、あれは飛行機です。佳代ちゃんに作れないか頼んだのですが、あっさり作ってしまいました。ちょっと驚きですが」

佳代ちゃんに頼んで約半年で大空を飛ぶ物を作れるのだから科学チート能力恐るべし。

「儂も乗れるかの？」

「ん～どうでしょう、エンジンの出力とか次第だと思いますけど」

と、話していると、その小さな飛行機はナイル川に着水した。

水上飛行機・・・・・・あの豚の名作アニメ映画を思い出すが、機体の色はねずみ色でかっこよさはなかった。

桟橋に近づいてくると、大きく手を振っていたのはやはり佳代ちゃんだった。

「真琴君、作ってあげたわよ。どう？」

「凄いよ、佳代ちゃん。科学チート能力凄すぎるよ」

タイムマシンを作り上げてしまうくらいの科学チート能力を持つ佳代ちゃんには簡単なのか？

「ふふふふふっ、真琴君の家臣の職人集団が良い仕事してくれたから作れるのよ。竹の骨組みと和紙とこんにゃくとで」

「こんにゃく？」

「うん、防水性を出すのに、こんにゃくを塗ったの」

・・・・・・俺が知る歴史戦では太平洋戦争で茨城県北茨城市の五浦海岸などから風船爆弾をアメリカ大陸に飛ばしている。

和紙にこんにゃくを塗り、ガスを入れ飛ばす。

実際ジェット気流に乗りアメリカ大陸まで到達しており、山火事を起こしたとか、被害を受けた家族がいたとか聞いた事があるが・・・・・・。

「なるほど、だから、こんにゃく色なのね。せめて、こんにゃくに赤色入れて塗って欲しかったかな」

「ふふふふふっ、これは試作品だから」

「佳代、これは儂も乗れるか？」

「信長様、ちょっとこれは操縦にコツが必要なので、それにエンジンが非力なので一人乗りで。もう少し時間をいただければ複数人乗れる双発機の機体が出来ますから」

「うむ、楽しみに待っておるぞ」

織田信長、乗る気満々。

「真琴君、地中海の移動が早く出来るように今、作っているからね。船だと移動時間がかかるでしょ？」

「そうなんだよね。それが悩みの種だったから、世界を飛び回れるようにしたいのだけど」

「ん～そこまで航続距離があるのは作れないけどね・・・・・・飛行船なら可能かも」

「飛行船かぁ、あれば良いかも。でも今なら地中海移動が最優先かな」

「スロバキア王国からカイロに来たって、次はどこ行くつもりなの？」

「エルサレムだよ」

「・・・・・・真琴君、エルサレム問題に手を出すの？」

「まだ決めてはいないよ。ただ、一度見ておかないと」

「私の居た時代線でもナイーブな土地になってしまっていたから、扱い方を間違えると大変よ」

「佳代ちゃんの時間線でも、そうなんだ・・・・・・」

ユダヤ教、イスラム教、キリスト教の聖地が一ヵ所に集まっている地。

今は他民族文化を尊重してくれているオスマン帝国アメフトスの支配下。

俺が生きているうちに一石を投じておかないと、未来に続く火種になるだろう。

そう考えると観光気分は消えてしまった。


【第８１０話　ガザ】
----------------------------------------
歓迎の仕度が出来たというので、ガザに向かった。

俺が知る時間線では曰く付きと言って良いだろう問題の地だが、意外にも他と変わらぬ港町として繁栄していた。

アセナが『じいや』と呼ぶパシャのムリタファス・ケラル・アダディリュクが出迎えてくれる。

「ふぉっほほほほほ、今度は常陸様は何を求めておられるのか、このジイも楽しみですぞ」

「はははははっ、今回はそんな大した物ではないですよ。エルサレムと死海を見たいので」

「エルサレム、岩のドームですかな？それとも聖墳墓教会ですかな？それとも西の壁ですかな？」

エルサレム、アブラハムの三宗教の聖地。

岩のドーム＝イスラム教の聖地

聖墳墓教会＝キリスト教の聖地

西・嘆きの壁＝ユダヤ教の聖地

平成時代紛争が絶え間なく、日々なにかとニュースとなる地。

宗教という本来なら人々に幸せを与える地が、紛争の火種となる皮肉の土地。

電子辞書ですでに読んでいる織田信長は「焼き払って壊してしまえば良い」と、船の中で言っていたのは聞かなかったことにしよう。

「すべてを見たいですね。これは信教ではなく、文化として目に入れておかねばと思って」

「ふぉっほほほほほ、常陸様らしいですね。エルサレム、死海の案内もお任せ下さい」

と、ムリタファスは笑っていた。

茶々達も同行する。

今回、ナイーブな土地、三大宗教の文化を尊重するため、頭には薄い布を被らせ、髪を見えにくくして貰っている。

「女性の美しい部分を隠せ、美しい部分は大切な人にだけ見せるっと言う教えはなかなか奥が深い物ですね」

と、茶々は感心していた。

「厳しくコーランの教えを守っているところでは全身、黒い衣装を身にまとっているから、目しかわからなかったりするんだよ」

「え？マコ、欲求不満になっちゃうね」

と、お江は笑い、

「それでどうやって判別するのかしら？」

と、お初は不思議がっていた。

確かに俺もその点気になるが、そのような環境下で育つなら、きっと特別な識別能力も育つのだろう。

目だけで誰だかわかるのかもしれない。

ムリタファスが用意してくれたラクダ、ロバに揺られてエルサレムに向かった。


【第８１１話　エルサレム問題】
----------------------------------------
「あれ？こんな平和な町なの？」

ガザから三日ほどかけて見えてきた城塞都市エルサレムに入ると、意外なほど平和。

多種民族が争いなく暮らしていた。

「ふぉっほほほほほ、いかがされましたかな、常陸様？」

「ムリタファス殿、ここって三つの宗教が覇権を握ろうとしているのでは？」

「ふぉっほほほほほ、どこでそのような事をお聞きになったのかは知りませんが、ここではその様な争い事はありませんよ」

と、ムリタファスは言うと佳代ちゃんが俺の袖を引張って首を軽く振りながら合図をしてきた。

「ふぉっほほほほほ、今日はもう遅いので宿で一晩疲れを取られてから明日案内しますじゃ」

と、ムリタファスが案内する宿に入った。

「なんだ、常陸、拍子抜けするほど平和な町ではないか？」

と、織田信長も言うと佳代ちゃんが、

「そのことなんですけど、これを見て下さい」

と、電子辞書を開いてエルサレム問題を見せてくれた。

「んと、・・・・・・第一次世界大戦でイギリス介入が発端で争いとなる・・・・・・それまでは他宗教弾圧なし？あれ？」

教科書で習い、ニュースでちょくちょく見ていたエルサレム問題を改めて調べると意外な真実が書いてあった。

「で、でね、私のいた未来線って、真琴君が志半ばで死んでしまった未来なの。真琴君が死んでしまって再びヨーロッパが争いになり、イギリスが覇権を握った世界。だけど、今は真琴君が生きている」

「あっ、そうなると覇権は日本？」

「ん～、この未来線ではその確率が高そうだけどね。今、現段階で言えばここは、オスマン帝国の支配下で、いたって平和の地なのよ」

「ぬははははははははははははっ、そう言うことか。西欧諸国は自分たちの価値観を押しつけるが、常陸やオスマン帝国はそうではないな。そうなると、この辞書のような未来にはならない可能性が高い」

織田信長、出会った当初から未来線複数の枝分れをよく理解している。

「なら、逆を言えば俺はここには介入しないで良いって事？」

「常陸、むしろほったらかしにしておけば良かろう。力ある者が一つの勢力に加担するから争いが起きるのではないか？」

「そういう事だと私も思うの」

「あぁぁぁぁ、なんか今、どうしようかずっと悩んでいた俺が一気に馬鹿みたいに思えてくる」

「肩肘張りすぎだぞ、常陸。もう、お前はこれからは生き続けることを考える時に来ているのだぞ。生き続け常陸が要石となり、自分たちの価値観を押しつける者を見張るくらいで良いのだ。常陸が力を入れている農業改革が進み食に困らない世界、未来、そうなると争いは必然的に減るのではないか？」

「信長様・・・・・・」

「誰しも争いなど好まぬ。この地が三つの宗教の聖地と言うのがわかって住む者なら、他者を尊重して住むのではないか？」

「そうですね。そこに政治を持ち込まねば争いの火種にはならない」

平成時代、他国であるのに多くの票を持つ、一つの宗教の顔色伺いをしてしまい介入してしまうことで争いが大きくなる。

それは自国を滅ぼしかねない諸刃の剣になっている。

エルサレム問題はその象徴たる物だろう。

「この地に対しては日本は軍事、政治介入しません。ここの土地の人々がお互いに尊重しあって暮らす事を望み見守ります。ただ町の発展、拡大を望むなら灌漑土木建築技術提供を惜しまずする。と、言う事にいたします」

「うむ、それが良かろう」

どうやって介入し、どうやって平和を維持しようか考えていたエルサレム、その答えは意外にも不介入と言う答えが出た。

ここを支配するオスマン帝国が一つの宗教、一つの民族に肩入れしないよう皇帝アメフトスに手紙を書いた。

ここはすべての者にとって神に祈りを捧げる場所。

血で汚したくないと願うのは、ごくごく普通の事だ。

政治介入さえしなければ、それは続く。

そう信じよう。


【第８１２話　聖墳墓教会】
----------------------------------------
何もしないと決まれば、ただの観光客。

翌日、聖墳墓教会から案内して貰うこととなった。

聖墳墓教会、イエス・キリストが処刑されたとされるゴルゴタの丘に建てられたと伝わる教会。

「常陸、異国の神の力はわからぬのか？」

「信長様、結構無茶苦茶ですよ、それ。私は鹿島神宮などで修行していただけですからね。日本の八百万の神の一部のお力をお借りできるだけですから」

「ふっ、そうか？使えるなら処刑場の正確な場所を示してやれば、この神を信じる者のためになるかと思ったのだがな」

「あら、義父様、なかなかお優しい事をお考えなのですね」

と、織田信長は茶々に突っ込まれていた。

「五月蠅い」

と、小さく照れながら叱る織田信長、年齢と共に丸身が出てきたのを感じる。

「しかしながら、１６００年ほど前の方が今なおこうして崇拝され続けるのですから不思議ですね」

と、お初が言うので、

「日本でも神格化される人物とかは多いでしょ、ほら、代表格と言えば菅原道真公とか、俺のいた時代でも学問の神様として信仰されているよ」

「あぁ、確かにそう言う神も日本にはいますね」

「マコ～、彫刻とか凄いね」

と、お江は教会の中の聖堂を見ていた。

イスラム教徒のムリタファスに変わって案内してくれるキリスト教の聖職者が、

「この中にイエス・キリストが眠っておられます」

と、案内してくれた。

勿論真実なのかどうなのか？それを聞くような無粋はせず、皆静かに手を合わせ敬畏を示した。

「日本の方々は変わっておられますな。他国の神であるのに手を合わせるなど」

「はははははっ、日本は八百万の神の国、神様は一人ではないので他国の神であろうと敬畏を持つ心があるので」

と、言うと不思議がっていた。

平成時代などで言えば、日本人の多くは真の信仰心を持っている者より、神社仏閣、異国の神や祭りは観光地やイベントとして受け入れている者が多い。

寺で除夜の鐘を叩いたと思えば、三が日は神社でお祓い、復活祭を舞浜で祝ったと思えば、夏は盆踊り、秋にはハロウィーンでコスプレすれば、１２月にはイエス・キリストの誕生日を祝う、もう宗教なんてごちゃ混ぜになるくらいに寛容。

元々から神仏習合の文化なのだから他が入ってきても受け入れてしまう。

政教分離が定着するのも、そのおかげかもしれないが。

「常陸、儂が死んでもこのような物を建てるなよ」

と、思わぬ一言が織田信長が口にした。

「ちょっと、縁起でもない事を言わないで下さいよ」

「ふっ、まだ死ぬわけにはいかぬがな。だが、言っておく、儂を神格化はするなよ」

織田信長はイエス・キリストの墓を見てそう言って口を閉ざした。

将来の為に覚えておこう。


【第８１３話　岩のドーム】
----------------------------------------
イスラム教の聖地となっている岩のドームへと移動する。

同じ町の建物だというのに、聖墳墓教会とは全然様式が違う建物。

聖墳墓教会は外見はいたって質素だが、この岩のドームはドームが金色に輝き、壁は青いタイルなどでカラフルに装飾されていた。

「ふぉっほほほほほ、いかがですかな？」

と、ムリタファスが案内すると、

「うむ、常陸が好みそうな色使いだな」

と、織田信長が言うとみんなが「うん、うん」と、頷いていた。

「良いよね。タイルの装飾。次の住居には取り入れたいなぁ、でも、日本だと地震ですぐに崩れちゃうんだよね・・・・・・」

「タイル画で萌えを作ろうとしていますね？」

と、お初が言うと、

「うん、マコなら間違いなくするね」

と、お江。

「したいのでしょ？」

「もう、茶々まで言わないで。確かに作りたいけど」

と、言うと、みんなため息を吐いて呆れていた。

岩のドームの中の岩を特別に見せて貰える。

「この岩が神聖な物か？伊勢でもそう言う場所があるな」

と、織田信長、

「えぇ、日本でも結構ありますね。常陸国の大洗にも武甕雷男神が御降臨されたと伝わる岩場がありますから」

「ふぉっほほほほほ、そうですか？そのような場所が？ここは預言者ムハンマドが神の元に旅をしたと伝わる岩、ユダヤ教もまた神聖視している岩に御座います」

と、平たい大きな岩を見せてくれた。

「あぁぁぁぁぁぁぁぁぁ、なんか、ピリピリとした感じがする・・・・・・何だろう？御岩神社の石柱に触ったときの感じに近いかも」

「真琴様？大丈夫？」

と、茶々が心配そうに言うが、

「ふっ、儂はなにも感じぬがな」

と、織田信長。

「ふぉっほほほほほ、良かったら座りますかな？」

と、ムリタファスが言うが、

「止めておきましょう。ここは私が汚しては行けない場所。恐れ多い」

と、丁重に断り、この岩に対しても敬畏を表し手を合わせた。

不思議な場所だな。

神社で例えるなら御神体と呼んで良いだろう。

きっと、神様が好きな場所なのだろうと勝手に推測をした。


【第８１４話　西の壁（嘆きの壁）】
----------------------------------------
岩のドームを出て案内されたのは岩が積み重ねなれた壁。

神殿あとの壁。

平成時代、ニュースなどで報道される時は『嘆きの壁』と呼ばれるが、それは正確ではなく、ユダヤ教徒も『西の壁』などの名称を推奨している。

ムリタファスに変わり案内してくれるユダヤ教徒は、全身黒い服を身にまとい、モミアゲがやたら長い。

モミアゲはユダヤ教徒にとって重要な物で生まれてからずっと切らない習慣を守る宗派もいる。

そのこんもりと長いモミアゲを凝視してしまう茶々達。

「そういう教えがあるんだよ」

「仏教の僧侶は髪を剃り上げますが、そのような教えの宗教もあるのですね。凝視してしまい申し訳ありません」

と、茶々が謝っていた。

「慣れているから良いのです。それに私達は黒坂様に感謝していますから」

ん？ユダヤ教保護政策などまだしていないが・・・・・・。

と、首を傾げると

「オスマン帝国アメフトス皇帝が、黒坂様の他宗教他民族文化尊重主義に賛同されているおかげで、私達は自由にここで祈りが捧げられます」

「そう言うことか、俺は残虐な行為以外の伝統文化は尊重し保護し継承していくべき物だと思っていますから。ただ、それをまとめる領主だけでなく下々の者もお互いがお互いの文化を尊重する世界になって欲しいですね」

「はい、黒坂様が開かれた学校の卒業生はそのように学ばれ浸透し始めております。ありがたいことです」

いろいろな民族を受け入れ生活させている学校の卒業生は、他者を尊重する心を持つよう教育に入れている。

それが浸透すれば、宗教が原因となる争いも少しは減るだろう。

「この壁に祈る姿は、まるで禅だな」

と、織田信長は見ていた。

「確かに形は違うけど、そんな風に見えなくもないですね」

「自分で世界に入り込む姿、よう似ておる」

織田信長はそうやって分析していた。


【第８１５話　死海】
----------------------------------------
「なんだ、ただの湖ではないか」

エルサレムから馬車で揺られて着いた死海を見て落胆の表情を見せる織田信長。

「信長様、なにを期待していたのですか？」

「地獄のような光景だ」

「って、言うか、なぜ死海を知っていたんですか？」

少々疑問に思っていたことを聞くと、

「ん？この辞書で『死』を調べていたら出てきたからの、見てみたかったのだ」

「塩分濃度が極端に高いだけの湖ですよ。別に『死』に近い湖では・・・・・・って、その水で顔あらっちゃっだめ」

と、茶々達を注意し止めた。

「え？案内人がここの水は肌に良いと」

と、お初が泥をそこからすくって言うと、

「確かにミネラル分が豊富ですから泥パックなどは良いでしょうが、目や傷口に入ったら大変ですからね、気を付けてください」

と、佳代ちゃんが止めてくれた。

死海と言えば浮力が高くて有名だが、傷口や目、皮膚の弱い所に付着するとしみ激痛となる。

さらに誤飲してしまうと内臓に大ダメージを与えてしまい、死に直結する。

意外にも湖水浴には注意が必要。

「案内人も無責任だなぁ、ここは近くに温泉が豊富だからそっちに案内して貰おうか？俺はちょっと探したい物あるし」

「ん？なんだ？面白い物でもあるのか？」

「信長様の期待に応えられる物は出てきませんよ。そんな面白い物では。面白いと言うか見たい物ならここから南に行くとあるのでちょっとだけ待ってて下さいよ」

「まあ良い、せっかくだ常陸が見つけたいと言う物を見届けてやろう」

「本当に面白い物ではないですよ」

「面白いか面白くないかは、儂が判断すること、さぁ、始めよ」

「では、ムリタファス殿、小船を出していただいて良いですか？」

「ふぉっほほほほほ、構いませぬが、魚などはおりませんぞ」

「はははははっ、そのくらいは知ってますよ。湖面から探したほうが良いので」

茶々達は近くの温泉に案内され、俺と織田信長とムリタファスは５隻の小船に警護を５人ずつ乗せ死海に浮かんだ。

お江も、こちらのほうが面白そうだと同船する。


【第８１６話　死海文書】
----------------------------------------
才能の無駄遣い・・・・・・。

最近、物探しにしか使っていない気がする能力『陰陽力』。

懐に入れてある人形を形取った依り代に念を入れ、その束を死海の湖で大空にめがけて撒いた。

「探せ我が式神達よ」

と、空を舞う人形依り代。

風とは関係なく西に向かって飛んだ。

「あちらに向かいます」

と、船を漕いで貰う。

おおよその場所は知っているが陰陽力で探す。

「ふぉっほほほほほ、これが噂に聞く常陸様のお力」

と、ムリタファスは驚いていた。

死海の西の端に近い土地に船が着けられると、点々と人形依り代は落ちている。

石灰岩の谷間に入ると所々に人工的な洞窟などが見られる。

「常陸、なかなか面白い光景ではないか」

と、その景色に織田信長はご満悦の様子。

「マコ～、なんか、寂しい土地だね」

「大昔には人が住んでいたらしい捨てられた土地だから、そう感じるのかもね」

「マコ～、なにがあるの？また、お墓？」

「ん？いや、ただ書物を探しているんだよ・・・・・・って、おっ、この洞窟か？」

一つの洞窟で人形依り代は止まっていた。

「松明を。信長様は外で待ってて下さい。取って来ますから」

「うむ」

と、織田信長は岩に腰を下ろした。

「マコ～、私も行く～」

「はいはい」

と、お江と洞窟に入る。

乾燥した洞窟はジメジメ感がない。

この乾燥が俺の発見したい物を守ってくれていると言って良いだろう。

松明で奥を照らすと、砂埃に隠れているが陶器で出来た瓶が見つかる。

「マコ～、これ？」

「よっしゃーーーーーーー！２０世紀最大の考古学的発見の称号ゲット」

「マコ～、なんか前も似たような事言っていたね」

と、笑いながらお江は瓶の中身を確認している。

「マコ～、読めない」

「うん、俺も読めないから」

「え～じゃ～なんでこんなの探したの？」

「え？文化財保護」

「あ～、マコが見つけると他の人が下手に手出し出来なくなるからってやつだよね」

「そう言うこと。俺が発見者となり、ここを保護区にして貰えば、盗掘されて変に売られたりしないで済むから」

一つ瓶をもって外に出ると、織田信長は瓶を覗いてきた。

「ん？金銀財宝の類いではないな、書物か？」

「死海文書、今からおおよそ１６００年から１８００年前に書かれたとされる旧約聖書です」

「ふぉっほほほほほ、常陸様、素晴らしい物を見つけられましたな」

「ムリタファス殿、この地にはこのような物が多く眠っております。保護区指定をお願いして発掘作業を頼みたいのですが」

「ふぉっほほほほほ、言うと思っておりました。手配いたしましょう」

「これは私には不要な物、おそらく欲しいと思うのはユダヤ教徒なはずなので手配していただければと思います。宗教的にも重要な物ですが、考古学としても大変貴重な物。どうか、大切に保管を」

と、瓶を渡すと、

「常陸、読まんで良いのか？」

「信長様、俺、読めませんから」

「ぬははははははははははははっ、馬鹿だ馬鹿がおる。読めぬ書物を探すとは常陸、笑わしてくれるのぉ」

「はははははっ、良いんですよ。この発見者として名前を残すのが目的なんですから」

俺の今の一つの夢。

それは考古学史に名前を残すこと。

ツタンカーメンの墓の発見者、そして死海文書の発見者として名前を残すこと。

これで俺はあの番組で特集され続けるはず。

そんな夢を見ながら、何が書いてあるか読めない文書を手渡した。

後にこの文書は、嘆きの壁近くに聖堂が作られ、保管されることとなる。


【第８１７話　ペトラ遺跡】
----------------------------------------
死海文書を見つけて一週間、温泉でのんびりしていた茶々達と合流した。

「死海の泥パック最高でした。スベスベです」

と、茶々が腕を見せて輝く肌を見せてくれた。

「そりゃ～良かった。だけど、また砂漠に向かうから、オイル塗っておくと良いよ」

「え？また砂漠ですか？」

「ここら辺はほぼ砂漠地帯だからね」

「常陸、早く行くぞ」

と、行先を教えてある織田信長はサッサとラクダを進ませていた。

死海から南に８０キロ、三日、ゆっくりと進むと断崖に囲まれた地が見えてくる。

茶色の断崖の底の道を進む。

「マコ～、なにがあるの？」

「遺跡」

「え～、また～？」

と、少々お江は飽きている様子だ。

「凄いんだから、一度、生で見たかったの」

とある映画で考古学の大学教授が宝を求めて行き着く地、その撮影に使われた有名な遺跡を目指す。

その遺跡の他にも、断崖は掘られて作られた建物が点在している。

「うむ、なかなかに精巧な彫刻で美しいな。常陸、中には入らなくて良いのか？」

「信長様、確か、中は蛻の殻で何もないはずなので、それよりどうしても見たい一件がありまして」

と、進むと見えてきた。

「ぬぉぉぉぉぉぉぉぉぉ、やっと来た、やっと来たぞ、インディー」

と、叫ぶその先に見える物はペトラ遺跡で一番有名なエル・カズネ。

映画では聖杯が隠されていた場所。

「マコ～、昔の人は凄いね」

「谷の壁を掘ってこのような物を作るとは」

と、お初も驚いていた。

「ここ見たかったんだよ。佳代ちゃんならわかるはず」

と、佳代ちゃんを見ると、感激したのか両手を口に当て涙を流していた。

「私もあの映画見ていたので、こうして生で見れるなんて感激です」

「ふぉっほほほほほ、このような古代の物で感激なさるとは」

「ムリタファス殿、これからはこのような過去の遺跡を見たいと言う観光客が増える時代が必ず来ます。観光客がくれば宿泊、飲食、土産など金を落としていきます。大事な収入源になります。どうか、このような地を大切に保護して下さい」

「ふぉっほほほほほ、常陸様がそう言うなら信じましょう。捨てられた町が観光地、不思議な物ですの～」

不思議がってその遺跡を見ていた。

「今夜はここで野営をする。夜空の下、松明で照らす遺跡の風景が見たい」

「御大将、そのような酔狂おやめ下さい。警護が間に合いません」

「宗矩、こんな砂漠で襲撃してくるような者もおるまい」

「御大将・・・・・・」

「うむ、儂も見てみたい。今宵は野営だ」

と、織田信長が一言で柳生宗矩はそれ以上言うのを止めた。


【第８１８話　襲撃】
----------------------------------------
松明の炎で照らされたペトラ遺跡は、幻想的で異世界の神殿に迷い込んだような錯覚を見せていた。

「綺麗だの」

と、織田信長と焚火を囲んで酒を酌み交わしている。

お江が俺のひざに頭を乗せてスヤスヤとしていた。

茶々達はペトラ遺跡の中で休んでいる。

織田信長と肩を並べて酒を酌み交わす自分って、もうおっさんだな・・・・・・。

長い付き合いで義父、本当の父親と酒を飲んでいるみたいで、なんだか感慨深い。

「常陸、良い物を見せてくれてありがとう」

「なにを今更、俺だって見たい物だから良いのですよ」

「そうか？まだまだ見たい物は世界にある。案内頼むぞ」

と、杯を口に運んだ瞬間、突如、銃声が断崖の通路にこだました。

後ろへと倒れ込む織田信長・・・・・・。

その光景を目にした瞬間、隣で寝息を立てていたと思ったお江が、覆い被さり俺を地面に押し倒した。

「お江。ダメだどけ、狙いは俺と信長様、お江、離れろ」

「駄目、絶対にマコを死なせるわけにはいかないもん」

二発目の銃声が響くとお江が

「ぐっ、絶対守るも・・・・・・ん」

「おごぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉう」

体重が俺の全身にのしかかった。

その瞬間、お江が撃たれたのがわかった。

「敵はあそこだ、撃て撃て撃て、取り逃がすな」

と、柳生宗矩が命じているのが聞こえた。

次々に撃たれる銃声。

長い銃撃戦・・・・・・実際には５分もかからなかっただろう。

崖の上から落ちてきた一人の狙撃手は事切れていた。

崖の上を捜索する兵士達、撃たれた織田信長を運ぶ佳代ちゃんや茶々達、俺もお江を抱えて遺跡の中に急いだ。

「お江、死ぬな、おごぉぉぉぉぉぉぉぉぉ・・・・・・」

「真琴君、あっち行ってて、すぐに手当を」

と、佳代ちゃんが医療セットを広げて織田信長とお江の傷を確認した。


【第８１９話　死？】
----------------------------------------
「てへ、撃たれちっゃた」

「？？？えぇぇぇぇぇぇぇぇぇぇぇぇ！お江！？」

むくりと起き上がるお江、

「えええええええ？お江、大丈夫なのか？」

「う？うん、だって私、鎖帷子着てるもん」

と、服を脱ぐと目の細かいベスト型の鎖帷子を見せてくれた。

そこに一発の弾、貫通せず残っていた。

精巧な鎖帷子の防弾性能は平成時代でも貫通力の高いトカレフの弾をも防ぐと言われている。

最強の防弾チョッキ。

「流石に衝撃で気絶しちゃったみたい・・・・・・マコ？大丈夫？」

と、何でも無い顔を見せるお江を強く抱きしめ、大きな涙を流す。

「うっうううううう、良かった良かったお江ぅぅぅぅぅぅぅ、って信長様ぁぁぁぁぁぁぁぁ」

「五月蠅い、傷に響くだまれ」

と、生きている織田信長は左肩から血を流していた。

「私に任せて、すぐ弾を取って止血するから。大丈夫、私、失敗しないので」

と、佳代ちゃんが手際よく手術を始めた。

麻酔がないというのに織田信長は痛みを物ともしない顔で治療を受けて、１時間後には傷はしっかりと縫われていた。

「はい、お終い」

と、なんとも力強く言う佳代ちゃんが格好いい。

流石に疲れたのか織田信長は横になっていた。

「御大将、敵は一人の様子。死体を改めましたが身分を表す物はなく・・・・・・」

と、柳生宗矩がムリタファスと一緒に報告に来た。

「申し訳ない、案内を任されているのに」

と、ムリタファスがいつもの笑いが消え顔を青くしていた。

「敵はもともと多いので、・・・・・・油断してしまった俺も悪いので気にせず」

「ですが、間違いなく、この者は我が国の民」

玄関に置かれた遺体は一般的なオスマン帝国の民の服装、ターバンを巻く３０歳くらいの男。

「・・・・・・オスマン帝国とは仲良い関係を築いていたと思っていたのだけど」

「アメフトス殿下が常陸様を慕う心には嘘偽りはないこと、この者はそれを良く思わぬ者の手先かと・・・・・・」

「ムリタファス殿、そのような者がいるのならアメフトス殿が危険、宗矩、忍びの手配を」

「はっ、御大将」

「夜明けを待って出立、一度カイロに戻る」

と、指示を出し夜明けを待った。


【第８２０話　？？？】
----------------------------------------
黒坂常陸が死海付近でわずかな家臣と共に遊興？

織田信長も一緒？

・・・・・・これは絶好の機会。

ここで仕留めてしまえばオスマン帝国と大日本合藩帝国の同盟に亀裂が走る。

そうなればオスマン帝国は領土拡大を再び始める。

それを止めようとする前田の二人・・・・・・。

はははははっ、そうなれば再び世界は戦乱。

そこにこの阿保パシャの軍とロシア帝国の軍を援軍にして割り込めば・・・・・・。

私が世界を制する機会到来。

「狙撃に長けた者をすぐに手配しなさい」

古い遺跡が好きだと言う黒坂常陸なら間違いなくペトラに行くはず、あそこの谷間を利用すれば・・・・・・。

◇◆◇◆

なんですって、襲撃失敗？

くそ、失敗したときに捕まった者から情報が出ることを恐れたのが失敗だったわね。

一人だけにとどめたのは慎重すぎたわ。

それに狙撃ではなく谷間に毒ガスを使えば一気に始末出来たのに、これは詰めが甘かったわね。

一気に殺るべきだったわ。

だけど、失敗して捕らえられると、あそこは謎の薬で自白させると噂を聞くから・・・・・・。

すぐに私に行き着いてしまう。

くそ、せめて盗賊団でも雇って襲撃させれば良かったわ・・・・・・。

次の機会を探るしかないわね。


【第８２１話　怒り】
----------------------------------------
急遽、ムリタファスが集めた護衛は一万人という大軍。

その軍に囲まれながら、ガザの港に行き、戦艦に乗船してカイロに入った。

欧州イバラキ島に向かわなかったのは船の揺れで、織田信長の傷が開くのを恐れたのと、流石に肋骨を骨折してしまった、お江を気遣ってだ。

「襲撃した者の主を見つけ、油揚げにせよ」

と、傷が治りつつある織田信長は怒りをふつふつと、わき上がらせていた。

「うちの忍び総掛かりを命じました。おそらくオスマン帝国アメフトス殿と俺が仲良くしているのが気に入らない者でしょうが」

柳生宗矩の裏柳生に、前田慶次の家臣の忍び、真田幸村の戸隠の忍び、伊達政道の黒脛巾組と忍びをたくさん抱えているので、その者達を各地に走らせる。

「あの遺体は当方で始末して良いでしょうか？」

と、ムリタファスがカイロに発つ前に聞いてきたので、任せるとイスタンブールで牛裂きにしたあと燃え上がる油に入れ跡形もなくしたそうだ。

そして、オスマン帝国皇帝アメフトスの名の下に、暗殺を企てた者を探し出し一族郎党皆殺しにすると発令された。

カイロに入ると、

「父上様、油断が過ぎまする」

と、琴彦にも怒られてしまった。

「うん、友好国の地で油断した。心配かけて、すまん」

「父上様は世界を導く指導者、少しは自重してください」

と、怒る琴彦を茶々が「それ以上は」と、止めていた。

だが、どこかに留まり指示、命令を出すだけの長にはなりたくはないし、好奇心や観光だけでなく、自分自身で目にして行動しないとならない事もある。

お飾りの統治者の道は俺は選択したくない。

「佳代ちゃん、ごめん、一度欧州イバラキ島に戻って、戦車の大量生産を本格的にお願いして良いかな？キャンピングカー仕様の防弾牽引車付きで」

「もう、仕方ないわね。すぐに取りかかるから真琴君は大人しくしていてよね。信長様の傷とお江さんの治療は小滝さんに任せるから」

と、飛行機を飛ばして欧州イバラキ島に帰って行った。


【第８２２話　？？？】
----------------------------------------
「おい、聞いたか、黒坂常陸への襲撃」

『あぁ、聞いた、何でも先代皇帝と側室には手傷を負わせたらしいぞ』

｛くそ、今一歩の所だったな｝

【なんでも少ない家臣の護衛だけで、捨てられた古い町などを巡っていたらしいぞ】

「なんだ？聖杯だか、パンドラの箱、ロンギヌスの槍でも探し回っているのか？」

『さぁ、そんな噂は耳にしていないが、なんでもエジプトの古代のファラオの墓を見つけて金銀財宝を手にしたとか』

【結局は金銀財宝、巨万の富を欲しがる俗物か？】

｛いや、どうもそうではないらしいぞ。探し当てた財宝はすべて現地保存しているとか｝

「行動の意味がわからん」

『それに、エルサレムでもキリスト、ユダヤ、イスラムの聖地に頭を下げたとか』

「なにを考えているんだ黒坂常陸は。それより誰が暗殺者を出したんだ」

『俺ではないぞ』

｛俺でもない｝

【俺も違うぞ】

「いったい誰が手を出したんだ、下手に疑われて逆鱗に触れたら我が国はなくなるぞ」

【うむ、見舞いの使者だけは出しておこう】

{返って疑われないか？}

『そうだが、使者を潔白の証明として人質として出そう』

【だが、前に送った我が娘は断られて今は、オスマン帝国のパシャに嫁いでしまった】

「お前の娘は高飛車過ぎたのだ。だが、お前の娘が嫁いでくれたおかげで、アメフトスも侵攻を止めたな。もっと、おしとやかな娘、我々の腹の内もわからぬような娘にしなければ」

『よし、我が領地、ウクライナにいる側室の娘を出そう』

【ふはははははは、お前が世話しないから農民になった娘だな】

「まぁ、悪くはないだろう。兎に角、人質に差し出し怒りを買わぬ事が先決」

『しかし、誰がそのような隙に気がついたのか知りたい物だ』

【しばらくは警戒が厳しくなるだろうが、また、機会があるやもしれぬな】

『あぁ、だが、我らは手を出さぬぞ、良いな。戦う準備、国力が整うまでは絶対に逆鱗に触れてはならぬからな』

{わかっているさ}

・・・・・・。


【第８２３話　前田慶次】
----------------------------------------
「御大将、大丈夫ですか」

と、カイロ大使館に来た前田慶次。

「うん、大丈夫。わざわざ来なくて良かったのに」

「無事だと聞いてはいましたが、叔父も上様のご様子を見てきてくれと」

「あぁ、利家殿が心配しちゃったかぁ。信長様なら庭で、ハシビロコウさんに餌をあげているよ」

「はしびろこうさん？」

「鳥の名前だから」

案内すると

「御大将、なんですか、この格好いい鳥は！」

前田慶次も一目で気に入ってしまったようだ。

「五月蠅い、傷に響く」

織田信長はご立腹で、その目の前でハシビロコウさんは織田信長にずっとお辞儀を繰り返していた。

「信長様の傷は大丈夫だから。それより慶次にはヴェネツィア付近で待機していて欲しかったな」

「それは息子の正虎に任せて来ました。そろそろ家督を譲ろうかと思いまして」

「え？隠居？」

「はい、もう歳ですから」

と、言う前田慶次だが、まだまだ元気な筋肉隆々のちょい悪オヤジだ。

「まぁ、余生を楽しむには元気なうちに隠居したいよね」

平成時代、阿呆な政治家が定年を延ばすと言う、馬鹿としか言いようのない愚策をしようとしていたが、引退はある程度の年齢で元気なうちにするべきだと思う。

働きたいと願う者は別だが、多くの者は余生を楽しみにしているはずだ。

働き続けてボロボロになってから定年退職、平均寿命から計算して残り約１０年、元気に遊べるか？５０年働きづめで、残りたった１０年。

おそらく大半は病気療養生活だ。

余生を楽しむどころではない。

「えぇ、御大将がバイクと名付けたアレで世界を回ろうとしていたら、この騒ぎですから」

「慶次の忍びでもわからない？」

「ロシア帝国を探っていますが、御大将と敵対しようとはしていませんね。また、人質を送ろうとしているみたいですが」

「ん～、ロシア美少女・・・・・・興味はあるけど、こないだ来たのは酷かったから」

「おっ、衰えていませんね」

と、慶次は右手を拳にしてクイックイッとなんともがなの表現をしていた。

「その手はやめて」

と、笑うしかない。

「冗談はさておき、今後のご指示を承ります」

「うん、慶次はやはりヴェネツィアに帰ってスロバキア王国と連絡を密にとってその辺りの警戒を頼もうかな」

「やはり敵は旧勢力と睨んでいますか？」

「恨みを持つとしたら、その辺りだろうし」

「わかりました。さらに忍び・・・・・・各国に忍ばせた草を使って探索いたします。しかし、御大将、遊び方下手ですね。わずかな供回りで行くなら身分がわからぬように変装なりして行かなくては、命は狙われて当然ですよ」

「はははははっ、慶次みたいに遊び上手ではないからね」

「兎に角、気を付けて下さい」

「慶次も歳なんだから体には気を付けて」

と、前田慶次はすぐに戻っていった。

ロシア帝国・・・・・・また、女を送ってくるのか？ん～困ったなぁ。


【第８２４話　？？？？】
----------------------------------------
「お父様、私なんかが黒坂常陸様の側室になれと言うのですか？」

「そうだ、お前は私の血を引く娘、今までの不遇をわびよう。常陸様の側室となれば良い暮らしは出来るぞ」

「そっ、そんな・・・・・・私はただ作物を育て、羊たちともに暮らし野山で歌える日々が良いのです」

「噂は聞いていないか？常陸様は側室にも仕事を与えているそうだ。なんでも、下女と同じように身分関係なく働きたい者は働いていると聞く、どうだ、そのような方なら嫁いでも良かろう」

「お父様・・・・・・私なんか・・・・・・」

「ロシア帝国のため人質になってくれ、このとおりだ」

「お父様、頭を上げて下さい。故郷のロシアの為になら命をも投げ打てますが、私みたいな貧素な者がよろしいので？」

「あぁ、むしろ常陸様は、そう言う者を好むらしい。なってくれるな？人質に・・・・・・側室に」

「・・・・・・わかりました。私なんかで良かったら、この身を捧げましょう」

「そうか、わかってくれるか。ありがとう」

私はお父様に捨てられた妾の子・・・・・・。

今まで静かに田舎の町で暮らして来たのに・・・・・・。

そんなお父様が突然・・・・・・。

恨みはない、だが親しみもない。

だけど、故郷が危機となれば仕方がない。

でも、私なんかで良いのかな？綺麗な人なら、モスクワ宮殿近くにいっぱいいるはずなのに。

私なんか・・・・・・。


【第８２５話　初音ミコ？】
----------------------------------------
「御大将、ロシア皇帝から使者が来ております」

と、柳生宗矩が知らせてきた。

前田慶次情報で人質が来ることは予想していたが、なかなか早く来るもんだと感心した。

「会うしかあるまい」

と、広間に行くとなんとも、はかなげな印象を受ける白い肌、腰より長い金髪の華奢な女性がペルシャ絨緞の上で慣れない正座で、もごもご動きながら頭を下げて待っていた。

「宗矩、椅子を出してあげて」

「そんな、私なんかにお気遣いしないで下さい」

やはり、日本語は流暢なのね。

世界の共通語が日本語になる世界とは、なんとも便利だ。

それを広めているのは、俺が各地で運営する学校の影響力なのだが。

「まぁ、正座は慣れないとキツいでしょうから」

と、念のため通訳にと同席したラララが言う。

ラララも正座は苦手なので気持ちがわかるのだろう。

運ばれてきた椅子に座り直す使者。

「黒坂常陸守真琴だ、遠路、使者の大役ご苦労。御用向きは？」

・・・・・・うわ、可愛い・・・・・・髪を緑に染めたら初●ミクそっくりになりそう・・・・・・。

「私はロシア帝国の伯爵ミコライフの娘、ムィロースラヴァ・ミコライフと申します。先ずは、ロシア皇帝からの御見舞いと書状を」

「ムイロロースラヴア・・・・・・」

「御主人様、ムィロースラヴァ・ミコライフです。確か和の名誉を持つ女とかの意味ですよ」

と、ラララが教えてくれる。

ロシア圏の名前は、なかなか言いにくいし聞き取りづらい。

「ゴホン、失礼ながら、ミコと呼ばせていただく」

「私なんかの事は好きに呼んでいただいて大丈夫です」

と、なんともか細い声で小さく言った。

ロシア帝国皇帝からの手紙には、襲撃とは無関係である主旨が強く書かれ、その身の潔白として伯爵の娘を養女にして俺に嫁がせたいと書かれていた。

見舞いの品として、黄金で装飾された見事なサーベルと、消毒用にも使えますと蒸留された強い酒が、瓶に入れられ木箱に大量に入っていた。

ウォッカか？それより・・・・・・。

「ミコ、君が俺の側室に？」

「はい、私なんかが恐れ多いですが、どうか御側において下さい」

「ん～・・・・・・側室は、もう増やすつもりがなかったんだけどな・・・・・・」

と、考えていると茶々が部屋に入ってきて、

「取り敢えず人質として、お預かりしたらいかがですか？別に真琴様が側室にしなくても」

「あぁ、そうだね。前回ちょっと不快になる人が来たけど、君なら大丈夫そうだし、人質として受け入れよう」

と、答えると、

「私なんかが、おいて貰えるなんてありがたいことです」

と、言う。

ん～この子はどういう育ちをしてきたのだろうか？少し気になる。

俺から見れば可愛い容姿だし、印象的にも悪くないのだけど。

「うちでは、正室、側室であろうと、それぞれ働いているからね。人質としてここで生活する以上、ミコにも働いて貰うよ」

と、言うと、今日一番の笑顔で、

「はい」

と、返事が返ってきた。

「私、作物を育てるのが大好きなんです。だから、そういうお仕事をって、ごめんなさい。私なんかがわがままを言っては駄目ですよね」

と、笑顔は消えていた。

「うちの側室に小滝と言う者がいてな、薬草を育てている。一緒に働くが良いだろう。茶々、そのように手配してくれ。ロシア帝国皇帝には人質として預かることと、今回の件は疑っていないと手紙を書く」

と、言って退室した。

ロシア帝国、よほど俺を恐れているな。

そこまで恐れていて、失敗しそうな襲撃はないだろう。

やはり、オスマン帝国でなにかくすぶりだしているのか・・・・・・。

それともヌルハチ？

平和を愛せない者は、いつの時代にもいる。

それが敵なのだろう・・・・・・。

しかし、可愛い子だなぁ～。

コスプレさせたい・・・・・・。

ちょっと作らせてみるか。


【第８２６話　コスプレ】
----------------------------------------
「茶々、裁縫得意だよね？ちょっと頼んで良いかな？」

結婚してからは、よく俺の服を縫ってくれていた茶々に言うと、

「なにを作って欲しいのですか？」

と、言う茶々に、俺が描いた『初●ミク』の衣装を見せると、

「異国のドレスと言うやつですか？って、違いますよね？未来のドレス？」

と、察しが良い。

「うん、未来の祭りの衣装」

と、言う。

嘘ではない。

年末のあの同人誌即売会には毎年、必ずといって良いほど、このコスプレを着ている人はいる。

「作れますけど、髪は緑色って・・・・・・カツラでも作らせますか？」

「え？出来るの？」

「はい、作れなくはないですよ。って、これをあのロシアから来た娘に着せるのですね。似ていますもの」

「はははははっ、ばれたか」

「まぁ、良いですけど、萌え彫刻の次は萌え衣装ですか？私はちょっと嫌ですからね」

と、念押しされてしまった。

うっ、うちの嫁達にコスプレをさせようとしたのを先に止められてしまうとは。

三日もしないうちに完成された衣装をミコにプレゼントすると、

「私なんかに滅相もない」

と、言われてしまうが茶々が、

「真琴様があなたに着て欲しくて作った物ですから遠慮はいりませんよ。真琴様の御趣味ですから、それに付き合ってあげて下さい」

と、苦笑いをしていた。

着替えてくるミコ・・・・・・。

緑の糸で作られたカツラまで被り俺が描いたイラストとうり二つになって戻って来ると、それを見たお初が、

「うっ、最近、萌え彫刻を作らないと思ったら、次はこれ・・・・・・？」

と、頭を抱えていた。

一番喜びそうな、お江は、部屋で静かに休んでいるので見せられないのが、ちょっと残念。

「・・・・・・常陸様・・・・・・恥ずかしいです。そんな私なんかジロジロ見ないで下さい」

と、白いほっぺを真っ赤にさせて言うミコ。

「かわいーーーーーーーーーい。くっ、これ学校の制服に・・・・・・うわ、待てお初、冗談だ冗談だから、刀を抜こうとするな。おぉぉぉ恐」

お初が怒りだしてしまう。

恐い恐い。

「御主人様、こんな動きにくい服で畑仕事は出来ませんよ」

と、小滝にも突っ込まれてしまう。

「はい、ごめんなさい。ただ、着せてみたかっただけだから気にしないで。お遊びだからね」

と、言うとミコは小滝に連れられて部屋を出て行った。

「真琴様、あの娘はどうするつもり？あの子なんか自分に自信なさ過ぎて卑下してばかりなのよね。悪い子ではないんだけど」

「お初もそう思うか？」

と、言うと茶々も、お初と一緒に頷いていた。

「推測なのだが、あまり良い環境で育ったわけではないみたいだし、取り敢えずはうちで預かって自信を持たせてあげたいかな、お初、頼んだよ」

「そう言うのは、お江のが得意なのだけどね。流石に痛むみたいだし。なんとか私が力になってあげるわよ」

「ありがとう」

「まっ、どうせ、真琴様の側室候補の眼中に入っちゃっているんでしょうから」

と、お初はあきらめ混じりに、ため息を吐きながらも笑っていた。

茶々も、

「まぁ、ミコなら問題はなさそうですね」

と、許可がでる。

久々のハーレムルート再開だな。


【第８２７話　ムィロースラヴァ・ミコライフ】
----------------------------------------
・・・・・・？

私は遊ばれているの？変な服を着せられて・・・・・・？

ん？違う、なんか側室達や侍女達も変な服を着せられている？

ん？それをみんなが笑いながら楽しんでいる。

常陸様は、それを楽しそうに眺めている。

何だろうこの和気藹々とした感じ・・・・・・。

私の育った地では、このような事なかった。

領主の捨てられた娘と言う私は、腫れ物にでも触るかのように皆が逃げていったのに。

「はははははっ、父上様の変趣味に付き合わされてしまったみたいだね」

と、声をかけてきた青年。

「えっ、えと、どなたで御座いますか？」

「あぁ、ごめん、ごめん、黒坂常陸守の七男・猿田之介琴彦だ、よろしく頼むよ。さて、父上様の暴走を止めないとうちの嫁も変な装束にされてしまう」

と、笑顔を残して消えていった。

格好いい人、良いな～あんな人のお嫁さんになりたいなぁ～・・・・・・。

駄目、私なんかがそんな夢を持ったら。

私は常陸様の側室にならないとならないのだから・・・・・・。

「ミコさん、その植物に触ったらしっかりと手を洗って下さいね。猛毒ですから」

と、畑仕事をしている常陸様の側室、小滝様に注意される。

「猛毒？そのような物をこの畑で作っているのですか？」

「薬と毒は紙一重、使い方、調合次第では薬になるんですよ。だから、私の畑にはそういった植物もあるので十分注意してくださいね」

側室に毒がある植物を育てさせることも許している常陸様・・・・・・。

あなた様はそんなに人を信じれるのですか？

私は・・・・・・。

人なんか信じられない・・・・・・。


【第８２８話　１６１６年正月】
----------------------------------------
また、エジプトで年越しをしてしまった。

地平線から昇る初日の出を拝んで、鹿島神宮分社の神社で初詣をする。

織田信長は傷が癒えたため、一度、欧州イバラキ島に戻って行った。

「皆、あけましておめでとう」

と、挨拶をしておせち料理と、お雑煮を食べていると、

「モチュモチュモチュモチュモチュモチュモチュモチュモチュモチュモチュモチュ・・・・・・」

と、ずっと口を動かしているミコ、

「あっ、ミコさん、餅はおやめなさい。私、死にかけた食べ物ですから」

と、ラララが止めていた。

「あぁ、ラララ、餅駄目だったよね、ミコも無理しないで出して良いから」

と、言うと口から食べ物を出すというのが失礼だとマナーが身についているのだろう、首を振って拒否し、１５分噛み続けてようやく飲み込んだ。

「その、飲み込むタイミングがわかりません」

と、ミコが言うとラララも頷いていた。

「餅は慣れた人でもつっかえて事故になる食べ物だから、無理しないで」

と、言う隣で、お江が吸い餅の如く大きな搗き立て餅をお湯に漬けて飲んでいた。

「うっ、お江・・・・・・一緒に長く暮らして来たがそんな特技持っていたのか」

と、額から汗が噴き出した。

「うん、怪我してからやたらお腹空くんだよ、マコ～だから一升餅飲む～」

「おいおいおいおい」

と、みんなが青ざめながら、お江の奇怪な行動に目を丸くしていた。

昔、子供の頃にはニュースとか正月の地域中継番組で見たっけなぁと、懐かしみながらお雑煮を食べた。

お江、詰まらすなよ！などというのはお江にはいらない心配だろう。

ラララとミコはパンに伊達巻きを挟んで食べていた。


【第８２９話　アナスタシア・リュリークの野望２】
----------------------------------------
「陛下、恐れながら言上いたします」

「なんだ、パシャ・アンカラ」

「陛下はこのまま、大日本合藩帝国の言いなりになるのですか？」

「そうだが、なぜじゃ？」

「聞き及びますところ、黒坂常陸様は何者かに襲撃されたと聞き及んでおります」

「パシャ・ムリタファスが一緒に居たというのに残念なことだ。常陸様には我が国で観光を楽しんでおられたというのに」

「陛下、私が思うところこれは自作自演、我々に疑いをかけて攻め込む口実を作っているのではないでしょうか？」

「常陸様への罵詈雑言は許さぬ」

「陛下、ロシアからの使者を側室に娶ったとも噂が、南北から攻め込む手はずを整えているのでは？」

「えぇい、そのほうの顔など見たくもない。下がれ下がれ領地にて謹慎して頭を冷やせ」

「陛下・・・・・・」

◇◆◇◆

「ねっ、アメフトス陛下は黒坂常陸の傀儡も同然よ。このままで良いの？オスマン帝国は衰退するわよ」

「あぁぁ、アナスタシア・・・・・・アナスタシア・・・・・・アナスタシアが言うことが正しい・・・・・・」

「あんな腰抜け皇帝は引きずり落としてあなたがオスマン帝国を率いるのよ」

「あぁぁぁ、アナスタシア・・・・・・私はどうすれば良い・・・・・・アナスタシア・・・・・・」

「親日のアメフトスに不満を持っている者を集め、イスタンブールを制圧するのよ。アメフトスの首を取ったらあなたが新制オスマン帝国の皇帝よ」

「あっ・・・・・・ぁぁぁ、アナスタシア、愛しのアナスタシア、お前の言うとおりにしよう」

ふふふふふっ、サキュバスの力を使えば男なんてこんなものよ。

さて、東国の九尾のキツネにも使いを出して・・・・・・ふふふふふっ、黒坂常陸、あなたを私達が倒して世界を混沌に戻してあ・げ・る。

ふははははははは。


【第８３０話　？？魔？？】
----------------------------------------
ぬははははははははははははっ、遂に動くときが来たか、ぬははははははははははははっ。

我が分身、兄妹、仲間の恨みを晴らすときが来たか、ぬははははははははははははっ。

忘れぬぞ、我が分身、仲魔、明智光秀、南光坊天海、高山右近、フィリッペⅢ世、クレメンス8世の、恨み今こそ。

世界を我が仲魔で混沌の世界として制するつもりだったのに、突如現れた憎き未来人、黒坂真琴。

神は我々を退治するのに奴を選び、この世界に呼んだ。

今まで調べ上げてきた結果、あやつは神が召喚した未来人だとわかった。

その知識で我々の計画を潰してきた。

憎きかな神、憎きかな黒坂真琴。

残る力をこのヌルハチの体にすべて入れた。

この体を持って今までの借りを返してやる。

倍返しだ。

「海岸線はもう良い、カザフスタンを奪い取り、カスピ海を目指す。新しき国、清帝国の旗揚げじゃ」

『お～～～～～～』

黒坂真琴、我が中国大陸統一計画を先回りして潰しおって、一時、海岸線は撤退。

大軍勢を中東に回してくれる。

目に物見せてやるぞ、黒坂真琴。


【第８３１話　真琴の決意】
----------------------------------------
世界情勢が少しきな臭くなり出しているのを感じ、俺はカイロで情報収集と再び訪れるであろう戦いの準備をしていた。

大使館内に作られている御籠り堂に入り、精神的な陰陽力強化と肉体強化の為、ピラミッドを登って筋肉を付けるのに勤しんだ。

「御大将、最上義康殿からの連絡で、ウラジオストク城が完成したとの事です」

「うむ、わかった」

「御大将、信海様からの連絡で、香港城が完成したとのこと」

「うむ、わかった」

計画は順調に進んでいる。

中国という巨大な国家を作らせないために始めた策。

しかし、不思議と胸騒ぎが続いた。

なにか禍々しい物が再び動き出していると陰陽力が教えてくれているようだった。

「宗矩、ヌルハチの動きが気になる。シルクロード商人から得られる情報はすべて集めよ。それと、イスタンブールでのアメフトス殿への警護を十分にな」

「御大将、私がイスタンブールに参ります。どうも我が家臣の情報では内乱の臭いがいたします」

「内乱か・・・・・・俺に共感してくれるアメフトス殿が居なくなるのは大きな損失、宗矩、頼むぞ」

「はっ、しかとお任せ下さい」

と、柳生宗矩はイスタンブールへと旅だった。

他民族文化を尊重してくれているアメフトスを今失うのは手痛い。

一神教崇拝政権になってしまえばオスマン帝国も敵になってしまうからだ。

それだけは避けなければ。

俺が生きているうちに政治への宗教力を弱める。

そうしなければ、間違いなく俺のいた未来線で起きそうだった、第三次世界大戦は起きるだろう。

そんな未来線をなくすために働かねば・・・・・・。


【第８３２話　柳生宗矩とアメフトス】
----------------------------------------
「よくぞ来られた、柳生殿」

「陛下、恐れ多い事で御座いますが二人で話がしとうございます」

拙者は御大将の手紙と共にオスマン帝国アメフトス陛下に拝謁した。

「なりません、陛下」

と、止める警護をアメフトス陛下は止め、二人で宮殿中庭に出た。

「常陸様からなにか？」

「はっ、しばらくの間、私が警護に就かせていただきます」

「私の警護？」

「はっ、御大将はオスマン帝国内部の不満が蓄積している事を危惧しております。日本と動きを共にし平和な世を作ろうとしている陛下を暗殺して、乗っ取りを企てる者が出てくるのではないかと」

「・・・・・・先日、パシャに問われたばかり・・・・・・。弱っているヨーロッパへの進出を企てる者も確かに・・・・・・」

「陛下、その者は勘違いされておりますね。ヨーロッパの国々は我が日本が後ろ盾となって復興を続けています。特にスロバキア王国、ドイツ藩、イタリア藩、イスパニア藩などの国力はもとよりも上がっています。戦いになってもたやすく支配できる物ではありません。そして、我が御大将がそれを許しません」

「宗矩殿、私はそのくらいの事はわかっている。もう戦で国土を増やすのは古い考えであるのも」

「しかし、古い考えから移れない、世界の支配を夢見ている者も家臣には居るという事ですね」

「そうだ、私は常陸様が羨ましい。腹心達が一致団結して、同じ目標を見ている気がする」

「確かに、我らが御大将が掲げる目標は単純な事。すべての者が飢えで苦しまず、老若男女が分け隔てなくごくごく普通の生活が出来るようにする事が目標ですから」

「私もその考えは美しく感じ真似たいと励んでいるが、野望が捨てきれない者がいる。残念なことだ」

「その御大将に同調していただける陛下をお守りいたしたく、しばらくおいていただきたく」

「わかった。柳生宗矩、臨時護衛隊隊長を命じる。頼んだぞ」

「はっ、承りまして御座います」

アメフトス陛下は、側近達の反対を押し切って拙者を護衛として近くにおく決断をした。

これも御大将を心から信頼しているからだろう。

さて、危険人物を洗い出し、少々始末していくか。


【第８３３話　アナスタシア・リュリークの野望３】
----------------------------------------
くっ、黒坂常陸の側近中の側近がイスタンブールに入った・・・・・・。

やりにくくなるわね。

ごくごく普通の男なら手玉に取るのだけど、黒坂常陸の側近・・・・・・。

確か、柳生宗矩って一度顔を合わせたけど堅物よね。

しかも、我が仲魔との戦いにも幾度も参戦している。

そうなると耐性もあって堕としにくいのよね。

ん～困ったわ。

さっさと謀反を起こすべきだったわね。

・・・・・・。

ん？私は側室にしなかったくせにムィロースラヴァ・ミコライフは側室にしただと？

あんな田舎娘どこが良いのよ。

・・・・・・ん？あの世間知らずの田舎娘に有る事無い事吹き込んで暗殺を実行させるか？

黒坂常陸を暗殺して混乱させ決起する。

よし、ムィロースラヴァ・ミコライフの下女として私の配下を送って様子を見よう。

ふふふふふっ、私を馬鹿にした罪は重いわよ黒坂常陸。


【第８３４話　枯れた？】
----------------------------------------
「お初、ミコはどうだ？」

ミコ、ロシア皇帝養女にしてうちへの人質兼側室候補ムィロースラヴァ・ミコライフ、言いにくい名前だったので『ミコ』と、呼んでいる。

あの音楽ソフトのキャラクターによく似ている美少女１７歳。

本人が畑仕事をしたいという希望なので、薬草を中心とした畑を持つ小滝と行動を共にさせている。

なぜか自信なさげの性格を持つミコに気遣うよう、お初にも頼んでいる。

「本当に畑仕事好きみたいですよ。畑で働いているときは良い笑顔してますから」

「ん、そうか、なら良いのだが」

「真琴様、珍しく手を出しませんね？」

「うっ、お初、俺をなんだと思っているのだ？」

「美少女の足を舐めるのが好きな変態」

と、ふざけて言いながら笑っていた。

「冗談よ。姉上様もお許しになっているのに、側室にしないなんて本当どうしたの？」

「ん～ミコは別に俺の側室になりたいとは思ってないだろ？」

「ふぅ～ん、ちゃんと成長したのね。女心わかっているんだ？昔なんて私の恋心に気がつかないでいたくせに」

と、腕の肉を軽くつねられた。

「いた、おいおいおいおい」

「ミコは父親に頼られたのが嬉しかったみたいよ。国の為に働いて欲しいって」

「そうか、父親か・・・・・・」

「小滝に少しずつ心開いてきているから、身の上話も少しずつするようになっているみたいだけど。あっ、それとロシアから下女が二人来て母国語で話せるようになったから、少しは気持ちが違うみたい」

「ロシアからか？なら、寂しくないな」

「本当なら、お江に身辺調査させたいのだけど、まだ本調子じゃないみたいだし」

「うん、肋骨の骨折は時間がかかるからな。むしろ、お江に大人しくしていろって言い聞かせるのが大変だったよ」

「真琴様の言う事なら聞くのに、私の言う事なんか全然、気にもとめないんだから」

「はははははっ、確かに」

「でも、どうしたの本当に？枯れた？」

と、お初は心配そうに俺の下半身を見つめた。

「馬鹿、まだ現役だ。んな性欲処理のためだけに側室を増やすことなんかするか、お初ならわかっていると思ったがな」

「わかっているわよ。でも、もともと性欲強いでしょ？あんな美少女なら自分を好きになって貰おうと行動すると思っていたのに」

と、ツンツンと下半身を指さした。

「触るな。ん～ミコは俺よりも琴彦に合うと思わないか？」

「え？琴彦の側室？」

「うん、琴彦も気になっているみたいだし、しばらく見守ろうかなと」

「ふふふふふっ、ちゃんと父親としてわかっているんですね」

と、お初は笑っていた。

ナイル川河川流域緑地化に勤しむ琴彦と、畑仕事を愛するミコは相性も良いと思うんだけど。

などと勝手に妄想していた。


【第８３５話　黒坂琴彦とミコ】
----------------------------------------
「父上様、ミコをお借りしてもよろしいでしょうか？」

と、執務をしていると部屋に来た琴彦が唐突に頼み事をしてきた。

「ん？別に構わないがなんだ？気に入ったか？」

「いや、手を借りたいのです。木々の苗を栽培していますので、そちらにと」

「ふむふむ、一緒に働きたいのだな？」

と、ニヤリとして言うと、

「違います。ただ、農業経験者が欲しいだけです」

と、少々怒らせてしまった。

「ミコ自身に聞いてくれ。俺のほうでは異存はないし、側室にするつもりもないからな」

と、言うと、琴彦は力の入っていた肩がすーぅっと下がった感じがした。

「琴彦、気に入ったなら口説いてみてはどうだ？側室は持つべきだぞ。子は多い方が良い」

「父上様を見習えと？」

「はははははっ、俺までにはならなくて良いがな」

と、笑って返すと琴彦は苦笑いを見せていた。

ミコは必要とされるならなんの栽培でも構わないと樹木の苗栽培に移った。

働き者の良い娘だ。

「マコ～、もう床払いして良いよね？」

と、肋骨の痛みもなくなったお江が聞いてきた。

「痛みがなくなったなら良いだろう。小滝も大丈夫だと言うんだろ？」

「うん、小滝ちゃんの許しは貰ったよ。宗矩がいないんだもん早く復帰しないとね」

「そう焦らなくても良いのだが。茶々とお初が替わりを務めてくれている」

「でも、忍びの差配まではいってないでしょ？」

忍びの家臣を裏でまとめているお江が言うと説得力がある。

基本的には柳生宗矩が束ねているが、特にくノ一はお江がまとめている。

「そうだな、少々気にはなることもあるし、頼むか」

「先ずは何を？」

「ミコの身辺をあらってくれ。琴彦か、もしくは誰か息子達の側室に考えているからな」

「へぇ～初姉上様が言っていたけど、本当にマコの側室にしないんだ？」

「だから、もう、それは良いって」

実際、まだ子が欲しければ、欧州イバラキ島に残している側室達なら出産には何ら問題ない歳。

その側室を差し置いてまで、新しい側室を迎えようとは考えてはいない。

いくら二次元から出てきたような美少女でも。

そこまで性欲の塊ではない。

「ミコちゃんの事は任せておいて」

と、お江は復帰した。


【第８３６話　黒坂琴彦とミコ２】
----------------------------------------
琴彦様・・・・・・爽やかな笑顔にたくましい筋肉、そして日焼けした肌・・・・・・格好いい。

私がそんな事、思っちゃ駄目よ。

私は常陸様の側室にならないとならないのだから・・・・・・。

と、次々と運ばれてくる木々の苗の育成に励んでいる。

「ミコ殿、少しは休んで下さい。あっ、ほら、ちゃんと日焼け防止着を着ないとその白い綺麗な肌が真っ赤になってしまいますよ」

と、気にかけてくれた。

「あっ、はい、すいません。私なんかのために・・・・・・」

と、わざわざ持ってきてくれた薄い布の羽織を肩にかけてくれる琴彦様。

「ミコ殿、その『私なんかの』と、言う口癖は止めたほうが良いですよ。あなたは美しい、そして、働き者。父上様も私も認めています。あなたは良い人だ。そんなあなたが自分自身を卑下しているのは気持ちよい物ではないです」

「え？私が美しい？」

「えぇ、間違いなく美しい。でなかったら、父上様もあなたに自身が描いた衣装なんて着せる遊びもしませんよ。私も何気にあの衣装を着ているあなたが・・・・・・好きです」

「え？えぇぇぇぇぇぇ？」

私は琴彦様の告白に戸惑い驚くしかなかった。

でも、私は駄目。

私は常陸様の側室になれと父に・・・・・・。

「父上様からは俺が側室に迎えてはどうかと言われました。父上様は、もう側室を迎える気はないようです。考えてみませんか？」

私は言葉を出せずにただ黙ってしまった。

私なんかが一目惚れした人と結婚して良いのだろうか？

私なんか・・・・・・。

「琴彦、ミコちゃん困っているからそこまで」

と、間に入ってきてくれたのはお江様だった。

「えっ、でも・・・・・・」

「ふふふふふっ、マコと違って気に入った娘には迫るんだね、琴彦は。でも、待つのも大事だよ」

「義母様がそう言うなら・・・・・・」

と、琴彦様は作業に戻って行った。

「ミコちゃん、マコはもう側室を持つつもりはないみたいだよ。だけどね、ロシアと縁を結ぶのは自分ではなくて息子の側室にと考えているの。だから、琴彦が気に入らなかったら他とお見合いになると思うよ。ミコちゃんも自身の感情で決めないと駄目。マコはそう言うの凄く気にする人だから」

と、教えてくれる。

黒坂常陸守真琴様・・・・・・女性を大事にしていると噂が高いがここまでとは。

私もそんな父親の下で育ったなら・・・・・・。

「ね～琴彦の事まんざらでもないんでしょ？」

と、聞いてくるお江様に静かにコクリと頷くと、

「まぁ～ゆっくりと決めると良いよ。琴彦はしばらくはここに留まらせるようマコに頼んでおくから」

と、笑っていた。

私自身が私の伴侶を決める決断をするための時間。

それを与えてくれる。

なんて良い家族、人たちなんだろう。

父上様のお許しは出るのだろうか・・・・・・。


【第８３７話　毒】
----------------------------------------
「大変です。琴彦様が御倒れになりました」

執務をしている俺に知らせる家臣は、額から汗を拭きだしながら真っ青な形相だった。

「すぐ行く、小滝にすぐに知らせて、それと欧州イバラキ島に電信、佳代ちゃんを呼び出して」

と、指示を与え琴彦が運ばれた部屋へ行くとベッドの上で苦しんでいる琴彦。

すぐに、小滝が様子を見て、

「毒の可能性があります。油を飲ませて吐かせます。みんな、急いで」

と、小滝が医術を教えている生徒達と共に、処置に入った。

執務室から来た茶々もうろたえることなく、それを手伝っていた。

俺はそれを任せて外に出ると、お江が

「マコ～、ごめんなさい。気がつかなかった。琴彦の近習にくノ一も配置していたけど、琴彦は一緒に働く民達のご飯も気にせず食べちゃうから」

「うん、仕方ないだろう。誰かが責めを取る必要はないからな」

「うん、それは厳しく言ってあるから大丈夫だと思う」

失態があればすぐに自害しようとする者もいるので念押しをした。

「それより、毒が盛られたと思うか？普通に食中毒か？」

「ん～それはわからない。直前に食べたのはミコちゃんの下女が作ったお菓子だったみたいだけど、同じ一個の大きいお菓子を切り分けてミコちゃんも一緒に口にしていたし」

「ミコの下女？」

「うん、あの子達、探っているけど、なんか不思議なんだよね、出身とかよくわからないし」

「まぁ、犯人と決めつけるのは良くない。今は、琴彦の回復を願おう」

と、考えていると佳代ちゃんがすぐに飛んできてくれた。

「真琴君の息子だもん絶対助けてあげるわよ。大丈夫。私、失敗しないから」

と、部屋に入っていった。

夕闇が沈んだ頃、部屋から出てきた佳代ちゃんは、

「小滝さんの処置が早かったから大事にはいたならいと思うわ。それより吐き出させた食べ物から推測してケーキみたいな物に毒が入れられていたみたい」

と、話しているとガシャンとおぼんを落とすミコが青ざめた顔で立っていた。

「ミコ・・・・・・」

「違う、私、やってない、そんなことやってない」

と、走って行く。

それをお江が追いかけていった。

俺は一度、窮地を脱して寝ている琴彦の顔を見て、お江を待つのに部屋に戻った。


【第８３８話　毒２】
----------------------------------------
「私はそんなことやってない、やってない、お江様信じて」

私は間違いなく疑われている。

絶対に私だと・・・・・・。

私は今までも、そう。

なにか物がなくなったり事件が起きれば私が取ったと言われ、流行病が起きれば私が厄災を招く魔女だと疑われ石を投げられた。

今度もきっと、そう。

私が疑われ、そしてあの噂高い燃えさかる炎に入れられる・・・・・・。

恐怖でしかなく、全身が震え涙が止まらない。

私を捕まえに来たお江様・・・・・・え？

「大丈夫、大丈夫だから」

と、私を強く抱きしめてくれた。

なにが起きているのかがわからない。

「みんな、ミコの事は疑ってないよ。マコ、そう言う悪気ってわかる人だから。マコが気に入っている人って、そういうのない人だから。ね。ただ、事情は聞かないとね」

と、ガタガタと震える私の体をお江様は強く抱きしめ、涙を手拭いで優しく拭いてくれた。

一時間ほどすると不思議に震えは止まり、常陸様が待つ部屋に行った。

「おぉ、良かった。早まって自害などしなくて良かった」

と、信じられない言葉が第一声だった。

「うん、心配だったからすぐに抱きしめたよ、マコ」

「でかした、お江」

と、常陸様はお江様の頭を撫でていた。

「ミコ、琴彦が食べたケーキは誰が切り分けた？」

「はい、私の付き人のヤマルと言う者ですが」

「そうか、ケーキなど一部分に毒を入れて、食べさせたい者の手に渡す切り分け方があるからな・・・・・・」

「え？私を疑っていないのですか？」

「はははははっ、ミコから感じる気は純粋な白だ。そのような者が姑息な毒殺などせぬよ。それに琴彦暗殺のメリットがない。琴彦を暗殺して騒ぎを起こさせるとロシア帝国との関係が悪化する者の企てだと思うが？」

私はその場にヘニャヘニャと腰砕けに座り込んでしまった。

「ミコの下女はロシア帝国から来たのか？」

「いえ、アナスタシア・リュリーク様が手配してくれた者です」

「アナスタシア・リュリーク・・・・・・ん～・・・・・・取り敢えずその下女を尋問する。お江」

「マコ～、それがね、突如消えちゃって・・・・・・」

「逃げたか？」

「うん、騒ぎで消えたみたい」

「そうか、取り敢えずイスタンブールの柳生宗矩に連絡、毒殺に注意とアナスタシア・リュリークの近辺を洗わせてくれ」

「うん、わかった」

と、お江様が出て行った。

「あっ、あの、お願いがあります。私なんかが申し出て良いのかとも思いますが、琴彦様の看護を私にさせてくれないでしょうか？」

「うむ、いいだろう。くれぐれも無理はするなよ」

と、意外な答えに驚くと、

「あ～疑っていないのか？だったな？疑うような者をうちの周りにはもともと置かないさ。今回の事はミコが気にすることではない。利用されてしまっただけ。良いな。この事で責任を感じて自害などは絶対に許さないからな、さぁ、一度休んで、琴彦の正室と代わりながら看護を頼むぞ」

私が疑われなかった・・・・・・。

こんなこと初めて・・・・・・。

こんなこと・・・・・・。

この信頼には全身全霊で返さねば。


【第８３９話　黒坂琴彦とミコ３】
----------------------------------------
「父上様、ミコを側室に迎えとうございます」

と、毒から回復した琴彦とミコが一緒になって執務室に入ってきた。

「そうか、それはめでたい」

「琴彦、父上様に見習って、正室と側室は分け隔てなく接しなければなりませんからね」

と、茶々が言うと、

「はい、勿論わかっております」

と、返事をしていた。

「こんな私を黒坂家の一員にしていただけるなんて、ありがとうございます」

「ミコ、自分を卑下するのはもう止めなさい。琴彦への献身的な看護も見てきた。素直で優しい心を持ったミコは、自分自身を過小評価しすぎだぞ」

「そうですわね。私もそう思います」

と、茶々も言うとミコは下を向いてしまった。

だが、白い肌の顔が真っ赤に染まっていた。

嬉しいのか、泣きたいかなのだろう。

「真琴様、本当は自分の側室にしたかったのでしょ？」

と、茶々が視線を向けてきたが、

「いや、俺はもう、若い子には俺が描いた衣装を着せて眺めるだけで良いよ」

「うわ、父上様、今度はあれを流行らせるのですか？」

「え？駄目？」

と、言うと、茶々と琴彦は頭を抱え、ミコは笑って、

「義父様が作る可愛い衣装、私大好きですよ」

と、言ってくれた。

ふふふふふっ、良い嫁になりそうだ。


【第８４０話　暗殺者】
----------------------------------------
はぁ～はぁ～はぁ～はぁ～

なんとか逃げられたか。

毒の量が少なかったわね。

アナスタシア様から黒坂とロシア帝国に亀裂を入れるために黒坂常陸の暗殺を計画したが、あいつは普段、妻達が作った物しか食べない。

ならと、息子を狙いムィロースラヴァ・ミコライフを犯人に陥れようとしたのに・・・・・・。

仲間のトゥーラは私を逃がすために追っ手に立ち向かっていき、自爆・・・・・・。

なんとか、カイセリまでは逃げて来れたわ。

あと少しでアナスタシア様の領地・・・・・・。

逃亡の道中で噂が耳に入ってくる。

琴彦がムィロースラヴァ・ミコライフを第二夫人に迎えたと。

完全に計画は失敗・・・・・・。

「って、お頭どうしてここに？」

「失敗したあげく、生きて戻るとはおろか、主犯が誰だかを知らせているようなものであろう」

と、私に向けられた銃口は煙を上げた。

私の体を熱い鉛の弾が通り抜けた。

「そっ、そんな・・・・・・わたし・・・・・・がんば・・・・・・たのに・・・・・・」

「くっ、黒坂の忍びに捕まえられる前で良かったわ。あそこは恐ろしい自白をさせる薬を持っていると噂があるからね。死体もこのまま燃やして」

・・・・・・

と、路地裏で一人の女性のまるこげになった遺体が見つかったのは翌朝だった。


【第８４１話　イスタンブールの乱】
----------------------------------------
「アメフトス陛下、ここは私にお任せ下さい」

「しかし、多勢に無勢。これではそのほうが」

突如として起きた乱、それはパシャ達が集まる会議だった。

警戒は十二分にしていたが、各地から集まるパシャの主義思想は人それぞれ、それを取り締まることは出来ない。

そんな中始まった、会議で一人のパシャが日本との同調姿勢に対して疑問を発言した。

すると、半数近くのパシャがそれに同調したところで、謹慎していたはずのパシャ・アンカラが兵を率いて乱入してきた。

暗殺を計画していたがこちらが一歩遅かった。

アメフトス陛下の護衛には、我が家臣５人とアメフトス陛下直心５人。

敵は会場に５０人からで銃を手に突入してきた。

「なんの、これしきの敵、物の数ではござらん」

相手が銃を構える前に、うちの精鋭達は一足飛びに間合いを詰めて、銃共々真っ二つに斬っていた。

「おのれぇぇぇぇえ、黒坂の犬風情が」

と、パシャ・アンカラが剣を両手に突っ込んできた。

それに向かって、抜刀術を放つと、人ならざる動きのごとく素早くのけぞった。

驚くべき身の柔らかさ。

次々に漸撃をするが素早く避ける。

尋常ならざる動き。

「ぬははははははははははははっ、貴様の剣など当たるものか」

と、パシャ・アンカラの着物を剣がかすめ切った所から黒い靄のような物が見えた。

・・・・・・これはもしや・・・・・・。

「ほほぅ、流石に黒坂の剣術指南か、だが、このくらいでは我は倒せぬぞ」

と、突撃してきた。

素早い突き。

これはいつぞや御大将が繰り出した突きより速い、しかも二刀流、いかん・・・・・・。

刀で右手の一突きをはじいたが、左手の一突きが・・・・・・と、駄目だ、速すぎて無刀取りも間に合わない。

と、危機を感じたとき、家臣がパシャ・アンカラに向かって手裏剣を投げた。

左の背に命中すると、バク転をして後ろに転がった。

「くっ、なかなかやりおるわい。しかし、目的の半分は果たした。また会おう」

と、窓を突き破り逃げていった。

アメフトス陛下を守りながら戦っている間に、多くのパシャが銃撃され、息が止まった者、深傷を負った者が横たわっていた。

アメフトス陛下は無事だったが、多くの犠牲者を出した。

その夜、パシャ・アンカラは挙兵し、黒海の港を次々に制圧した。

多くのパシャの動きを封じたことで、アンカラは反乱を成功させた。


【第８４２話　黒海制圧】
----------------------------------------
計画変更。

黒坂常陸とアメフトスを始末してオスマン帝国を支配するつもりだったが、柳生宗矩が感づき始めていた。

なら、その前に。

アンカラ同様に堕としたパシャを使い、パシャ会議で混乱を起こさせ、そこを奇襲。

主要なパシャどもの動きを封じて、黒海を制圧、あとはウラル川を渡ってくるヌルハチの軍と合流。

クリミア半島を落とし拠点とする。

ロシア帝国はヌルハチの軍と対峙することで動けなくなり、オスマン帝国は軍の指揮官のパシャが不在で動けなくなる。

時間はこれで稼げる。

そうやって小さな反乱でも大きなダメージを与えれば各地でくすぶる反大日本合藩帝国の意志を持つ者が挙兵するはず。

ぬははははははははははははっ

その反乱者を支配し、私が世界を牛耳るのよ。

ぬははははははははははははっ。

挙兵は成功。

クリミア半島もあっけなく占領したわ。

黒海に入る海峡を封鎖して入ってこようとする艦隊を次々沈めれば。

くはははははははははっ。

笑いが止まらないわ。

くはははははははははっ。


【第８４３話　オスマン帝国アメフトス皇帝】
----------------------------------------
「くそっ、あの時パシャ・アンカラを始末しておけば」

と、後悔していると柳生宗矩が、

「仕方ありません。家臣をそう易々と処分できる冷酷無慈悲な方なら、御大将は陛下と仲良くなさろうとはしないはずです。御大将も以前、家臣に考えが合わない者がおりましたが、処断いたさずお解き放ちに・・・・・・。その者は後に、イスパニア帝国と結託してしまったので命果てましたが」

噂には聞いたことがある。

確か、高山なにがしと言う者だったはず。

「常陸様も私と同じ事を・・・・・・」

「それより、陛下、黒海が制圧されてしまった今、イスタンブールは危のうございます。我が国の艦隊が来れるエーゲ海に居を移しましょう」

と、柳生宗矩は地図を開いてエーゲ海を指した。

「黒海にロシア帝国を牽制するのに、日本から買った戦艦を置いていたのが裏目に出てしまったのが悔しい。まさか、乗っ取られるとは。宗矩殿が言うように、イズミールに居を一端移す」

大日本合藩帝国から購入した戦艦でイスタンブールはいつ砲撃されてもおかしくない。

戦艦を購入したとき、常陸様の戦術も研究している。

海からの艦砲射撃で港、城、町を無力化して上陸する戦術に耐えうるだけの備えはイスタンブールはしていない。

東の内陸に逃げれば、東の大陸からの大軍の恐れもあると知らせが届いた。

そうなれば、頼れるのは常陸様の艦隊。

その艦隊が来られる場所に避難が無難だろう。

急いで西のエーゲ海に馬を走らせた。


【第８４４話　空飛ぶ織田信長】
----------------------------------------
オスマン帝国の緊迫した情勢がもたらされ、援軍の仕度をしていると少々気になることが発生した。

いや、見つけてしまったと言った方が良いだろう。

何気に空を見ながら一休みしていると・・・・・・はっ？

明らかに鳥ではないなにかが飛んでいる。

飛行機製造に成功した佳代ちゃんは今、カイロに琴彦の治療で飛んできてくれたおかげで、一機はナイル川に止まっている。

佳代ちゃんはそれを整備していた。

「ねぇ～佳代ちゃん、飛行機ってもう一機作れたの？」

「あ～あれね、そうよ。二人乗りのをなんとか一機完成したよ」

「流石に佳代ちゃんだね。・・・・・・・はっ！もしかしてあれ乗っているのって信長様？」

「うん、信長様。操縦はアセナちゃんだけどね」

「はぁぁぁぁぁぁぁぁ！アセナが！」

全身の毛穴がぞわぞわとするぐらいに驚いてしまった。

「うん、アセナちゃんは操縦覚えると凄くて、アクロバティックに飛行しているよ」

「アクロバティック？」

「空中宙返りとか」

「はぁ？信長様、一回転？」

「うん、一回転。凄い楽しんでるよ」

「ちょっちょっちょっちょっと、信長様いい歳なんだから、そんなのに乗せちゃ駄目でしょ」

「ん～一応、診察はちゃんとしているけど、心臓強いみたいだし大丈夫だよ」

と、あっけらかんと佳代ちゃんは言う。

上空を見ていると飛行機はぐるりと一回転していた。

「うわ～あれに信長様乗っているのか・・・・・・・」

「大丈夫、私の設計は安全だから。もし、エンジン止まってもグライダーとして安全に着陸するようにしてあるし」

「うん、まぁ、佳代ちゃんの腕を疑っているわけではないけど」

と、言葉が詰まる。

タイムマシンを作り上げてしまうくらいの天才が作る飛行機に不安などはないが、信長様の体力のほうが心配だ。

飛行機を目で追っていると欧州イバラキ島の方角に戻って行った。

「ねぇ～俺用の機体は？」

と、佳代ちゃんに聞くと、

「あ～そろそろ出来た頃かな？取りに戻るね」

と、佳代ちゃんは自身の飛行機に乗り飛び立った。

う～俺はアクロバティックな飛行機には乗りたくないのだが・・・・・・。

大丈夫なのだろうか？


【第８４５話　第二次世界大戦？】
----------------------------------------
「準備が出来た戦艦は出撃、イズミールの宗矩と合流、宗矩の指揮下に入ることを命じる」

と、艦隊に指示を出す。

さらに、スロバキア王国とドイツの前田利家と、イタリアの前田慶次に黒海に向けて進軍を命じ、シチリアの真田幸村に艦隊を出撃させるように連絡、また、ロシア帝国にも使者を走らせた。

ロシア帝国の返答は勿論、大日本合藩帝国・オスマン帝国・スロバキア王国に敵対する意志はなく援軍を出したいぐらいだが、ヌルハチが率いる大騎馬軍侵攻により精一杯だと返事が返ってきた。

ヌルハチは清帝国を建国宣言し、一端、東海岸沿いはあきらめ、中国大陸大陸部、モンゴル、カザフスタン、ウズベキスタンなどを支配下にした大帝国を建国した。

そして、今回の乱の首謀者、パシャ・アンカラはクリミア王国を建国、クリミア王を名乗った。

さらに、清帝国とクリミア王国は同盟を結び、『大日本合藩帝国に恨みを持つ者は立ち上がれ』と、ヨーロッパ諸国に忍ばせていた者を使って高々と宣戦布告をした。

「くっ、準備はずっとしていたのか・・・・・・」

各地から届く知らせに目を通していると、ドイツから連絡が。

「前田利家様、御重体」

「なにがあった？反乱軍か？奇襲にでも」

「いえ、松様からの電信でございますから確かな情報だと思いますが、御病気だと」

・・・・・・そうだな。

もうみんなそんな年齢だもんな・・・・・・。

「それで、松様はなんと？」

「総大将を利常殿とするが国内の反乱を抑えるのに手一杯と」

「仕方あるまい、経験値の差が出るからな。了解した。ドイツ藩前田家は国内反乱鎮圧に集中を命じる」

と、電信を返した。

フランス王国にも使者を走らせて混乱に乗じて動かぬようにしないと・・・・・・。

イギリスもか？

俺が出撃する前にすること多すぎるだろ。

宗矩に任せるしかないか・・・・・・。


【第８４６話　石田三成】
----------------------------------------
「殿、アナスタシア・リュリークから内々の使者が来ておりますがいかがいたしましょう？」

と、家臣が聞いてきた。

「会う必要もない、斬れ。斬って首を常陸様に送れ」

「よろしいので？」

「話の内容などわかっておる。裏切ってクリミア王国側につかぬかと言う話だろうが、秀吉様は絶対に裏切らぬ。それほど常陸様への借りがあるからな。また、女王陛下も国の再興という悲願を常陸様のおかげで叶えられた。裏切るはずがないであろう」

我が主、羽柴秀吉様は常陸様からいただいた精力剤のおかげで子が出来た。

その事は大きな借りであり、羽柴秀吉様にとっては何事にも変えられないこと。

その殿が裏切るはずもなく、このような誘いが来たら間違いなく首をはねるだろう。

「年端もいかぬ、若い娘が使者ですが」

「くっ、なるほど、そうきたか。ならば捕らえ、そのまま常陸様の所に送れ」

「よろしいので？」

「常陸様は利用されているだけの者の首など取ってもお喜びにはならない。生きたまま送れば、あとの処断は御自身でお決めになるだろう」

「では、そのように手配いたします」

「主要な街道に関所を設け、怪しき者は引っ捕らえよ。スロバキア王国は常陸様と共に動く。クリミア半島の甘い口車などの乗せられる者など、この三成が許さん」

と、家臣達に厳命した。

すると、王都からやはり伝令が来た。

スロバキア王国は常陸様と同調し、オスマン帝国と共に黒海周辺の制圧をすると言うものだった。

常陸様が描いた世界地図の複製を見ながら、ルーマニアと書かれた地に進軍を決めた。

長い戦いにならないと良いが。


【第８４７話　空飛ぶ真琴？】
----------------------------------------
「真琴様、毎日のように空に見えているのは義父様なんですよね？」

飛行機の存在を知っているうちの嫁達や家臣達はごくごく当たり前のごとく空を眺めていた。

「うん、佳代ちゃんが言うには、アセナが操縦していて信長様同乗しているらしいよ」

「義父様らしいですね」

と、茶々は笑っていた。

「マコ～私も乗りたい」

と、好奇心旺盛なお江はギラギラした目で見ているが、お初が、

「あのような物、落ちたら大変です」

と、姉としての心配の目線を送っていた。

出撃準備を整えていると、もう一機視界に入り、そちらがどんどんと大きくなりナイル川に着水した。

勿論、降りてきたのは佳代ちゃんで、

「お待たせ。この機体なら二人乗れるよ」

と、降りてきた。

「おっ、真っ赤じゃん。良いねぇ～」

と、目の前に停泊する水上飛行機はエンジンが二つだがスリムなフォルムの飛行機だった。

「うん、ほら、前のは蒟蒻のねずみ色のままで真琴君不満げな顔していたから、鉄分で着色した赤蒟蒻を塗ったの」

「佳代ちゃん、わかってる～～」

と、肩をポンと叩いて言うと喜んでいた。

「これで、黒海偵察くらいは出来るよ」

「おぉぉ、確かにそうだね。しかも、新兵器、相手の戦意を一気に喪失させられるかも」

「真琴君、流石に爆撃とかは無理だよ。そこまで重い物乗せられないもの」

「だけど、敵はそんなのはわからないよね。ちょと考えがあるから大丈夫」

「・・・・・・私ね真琴君の為なら生物兵器も作るけど、あまり撒きたくは・・・・・・」

「はははははっ、俺は悪魔になるつもりなどはないさ。まぁ、見ていて」

と、俺は部屋に戻り準備を始めた。

◇◆◇◆

「佳代ちゃ～ん、乗せて」

「はいはい、お江様なら言うと思っていましたよ」

「ちょっと、お江」

「お初様、大丈夫ですよ。大切な大切な真琴様を乗せるために作った飛行機が危険なはずはないではないですか？」

と、お初様に言うと、茶々様はお初様の肩を叩いて、

「信じましょう」

と、一言だけ言った。

お江様を乗せて軽くエジプト上空を飛ぶと、

「うわ～凄い凄い、上から見るとピラミッドって本当に凄く大きな物だってあらためてわかるよ。うわ～」

と、感動していた。


【第８４８話　出撃】
----------------------------------------
「琴彦、カイロの守りを堅くな。兵はいつでも動かせるようにしておけ。しかし、出陣はするな」

と、琴彦に指示すると不満げな表情を見せ、

「父上様、私も出陣しとうございます」

「琴彦、カイロは要所、俺が描いた地図を見てわからぬか？」

と、世界地図を指し示した。

「・・・・・・大陸をつなげる要所でございますね・・・・・・」

「わかっているではないか、そのような場所を他の誰に任せられるという？反日本を企む者がアフリカ大陸で旗をあげたらどうなる？」

「挟み撃ちに・・・・・・」

「そうだ、だからこそ、琴彦はここでしっかり監視をしていなければならない。わかるな？」

と、言うと、わかってはいるが主戦場で戦いたい気があるのだろうが、しばらくぐっと考え、

「父上様、この地はしっかり守り、アフリカ大陸で反旗の旗を掲げさせないよう努めます」

と、納得してくれた。

「大殿様、真田幸村様艦隊から伝令、アテネを通過との事でございます」

「よし、わかった。我らも出撃する。先ずは、イズミールに向かいアメフトス陛下を保護する」

と、指示を出した。

黒坂水軍

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

戦艦・伊弉冉尊・艦長・黒坂真琴

戦艦・伊弉諾尊・艦長・真田幸村（アテネ海上）

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦

戦艦・摩利支天・艦長・真壁氏幹

戦艦・韋駄天　・艦長・伊達政道

砲撃型潜水艦

潜水艦・　月夜　・艦長・柳生宗矩（イズミール港停泊中）

潜水艦・健御名方・艦長・猿飛佐助

潜水艦・蛭子命　・艦長・霧隠才蔵

潜水艦・木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・金毘羅　・艦長・東住美帆

小型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦１０隻（欧州イバラキ島待機）

小型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦８隻（カイロ近く防衛任務）

の戦力だ。

「真琴君、欧州イバラキ島の輸送船にアレ積んであるから、呼び寄せたら？」

「え？戦車も製造間に合ったの？」

「欧州イバラキ島はもう工業大都市の島になっているよ」

と、佳代ちゃんは笑っていた。

・・・・・・うん、もうあの島はそう言う役目として住むのは本当にあきらめようと心に決めながら出撃した。

・・・・・・あそこの萌え城、気に入っていたのに・・・・・・。


【第８４９話　オスマン帝国イズミール戦】
----------------------------------------
「アメフトス陛下、ここも陥落間近、一端拙者の船で退きましょう」

クリミア王国は黒海の艦隊に清帝国から来た大軍を乗せて、オスマン帝国皇帝アメフトスを討ち取らんとイズミールを包囲していた。

こちらは兵器が強いものの、相手の大軍を制圧出来るほど弾はなく、港に停泊している砲撃型潜水艦で牽制することで町への総攻撃だけはなんとか避けていた。

「宗矩殿、国を捨ててまで生きようとは思わぬ。皇帝として戦って死ぬ」

「陛下、そのような命を無駄にするようなことはなりません。我が御大将と合流さえすれば、必ず再起が出来ます。どうか、ここは一端引きましょう」

「宗矩殿、私も皇帝としての意地がある。すべてを他国である常陸様に任せるのは恥。潔く戦って死にたい」

「陛下、なりません」

と、必死にとめるがアメフトス陛下は残った兵士を集めて突撃の準備を始めていた。

「殿、伝令、大殿様カイロを出陣、艦隊を率いて来ます」

「うむ、そうか、今、御出陣か・・・・・・残念だが、間に合わないだろう。アメフトス陛下はもう名誉ある死を覚悟なされてしまった。アメフトス陛下を御大将に任された拙者は最後まで付き合う。そう伝令を送ってくれ」

「殿・・・・・・」

用意されていた馬にまたがりアメフトス陛下の横に並び、町の門が開かれようとしたとき、聞き慣れた砲撃音が鳴り響いた。

「殿、六文銭の旗が見えます。あれは間違いなく、真田様の船」

「アメフトス陛下、しばらくお待ちください。援軍が到着したようです」

港の物見櫓から見ると、

真田幸村が乗る戦艦・伊弉諾尊と、戦艦・摩利支天、戦艦・韋駄天だった。

「イズミールはこれで守られます。どうか御自重を」

と、アメフトス陛下に駆け寄るが、死を覚悟していた思いが強すぎたのか門を開こうと指示を出そうとしていた。

「陛下、御免」

アメフトス陛下の首後に手刀を一撃与え気絶させた。

「艦砲射撃の標的にならぬよう我が柳生笠の旗を掲げよ。艦隊に電令を送り、町外に狙いを定めて撃つように」

と、指示を出した。

しばらく続いた艦砲射撃のおかげで、敵の大軍は後退した。

「宗矩、待たせたな」

「はははははっ、死を覚悟したぞ幸村」

と、降りてきた真田幸村と久々の対面をした。

「しかし、今回は御大将は珍しく遅い」

と、幸村に言うと、

「御大将？上を見てみい」

と、空を見上げると飛行機と呼ばれる物が飛んでいた。

「御大将は上から艦砲射撃着弾位置を命じていましたぞ」

「はははははっ、相変わらずうちの御大将はなにをしでかすかわからぬな」

と、幸村と笑うしかなかった。


【第８５０話　飛んで真琴】
----------------------------------------
◇◆◇◆時間が少しだけ戻って◇◆◇◆

「お初、艦隊の指揮は一度任せる。俺は飛行機で偵察をしてくる」

と、指示をするとお初は佳代ちゃんの肩を叩いて、

「真琴様を落としたら承知しないんだから」

と、言っていた。

お初は幾度も共に艦隊戦をくぐり抜けてきたため、茶々より適任なので仕方がない。

飛び立つと、

「うわうわうわうわうわう、すげー流石佳代ちゃん、めっちゃ静かな飛行機じゃん」

「でしょ、こんなことだって出来るんだから」

と、宙返りをした。

「うっ、やめて、酔う・・・・・・おぇぇぇぇぇぇぇ」

と、もどしてしまった。

「ちょっと、真琴君、大丈夫？」

「うっ、きついけど、イズミールに飛んで、早く情勢を確かめないと・・・・・・おぇぇぇぇぇ」

と、飛び続けて貰うと幸村の艦隊がイズミール近くまで進んでいるのが見えた。

モールス信号で電令を送り、俺が上空にいることを知らせると、幸村は『落ちないで下さいね』と、返事が来た。

「真琴君、イズミール上空だけど攻め込んできているの大軍だよ」

と、下を見るとイズミールが包囲されているのが見える。

今回少々後れを取ってしまったようだ。

幸村の艦隊に全速力で進むよう指示を出し、艦砲射撃を命じた。

イズミール陥落前に間に合ったようで、包囲していた敵の軍が蜘蛛の子を散らすように右往左往している。

『アメフトス陛下、保護いたしました』

と、宗矩から電令が届いた。

間に合って良かった。


【第８５１話　アメフトスのプライド】
----------------------------------------
「御大将、まさか空から命令するなど驚きでしたよ」

と、着水してイズミールに接岸すると柳生宗矩が出迎えた。

「良いだろ、これ」

「う～私はその・・・・・・乗りたくはございませんが」

と、柳生宗矩は言葉を濁していた。

当然だろう、空を飛ぶなどと言う物をそう易々と受け入れられるほうがおかしいのだ。

・・・・・・織田信長は、・・・・・・。

と、真田幸村も、

「私も乗りたくは・・・・・・」

と、苦笑いを浮かべていた。

「まぁ、そうそう何機も作れる物ではございませんから」

と、佳代ちゃんが言うと二人は安堵のため息を漏らしていた。

「で、アメフトス陛下は？」

「はい、大変失礼ですが、座敷牢に幽閉を・・・・・・その皇帝としての自尊心で突撃をなさろうとしていたので」

と、宗矩が言うので、大体を察した。

「仕方あるまい。だが、出て貰え。俺の艦隊ももうすぐ着く。イズミールには攻撃がそうそう出来なくなるからな」

「はっ、かしこまりました」

アメフトス陛下は座敷牢から出ると悔しさと残念と無念と怒りとの、なんとも言えない複雑な表情を宗矩に向けて睨んでいた。

「アメフトス陛下、私は宗矩に陛下の命を守ることを命じました。手荒い手段を取ったことは私が謝ります。許して下さい」

「私は皇帝として戦いたかった」

と、怒りに満ちた目を俺に向けた。

「皇帝として死にたかった。としか、私には聞こえませんが？イスタンブール陥落に続き、このイズミールが包囲されたからと言ってオスマン帝国がすべてなくなったわけではないはず、あなたは旗頭として生きねばならないのです。腹をくくりなさい」

「・・・・・・」

黒海周辺は一気に攻め取られたがそれは意表を突いて敵が勝っただけのこと。

広大なオスマン帝国は戦っていた。

実際まだ、アラビア半島などはオスマン帝国の支配下。

「同盟と言う物はこのような時にあるのではないですか？俺の手を借りることが恥？そんな自尊心捨ててしまいなさい。俺は俺の理解者であるあなたを大切に思っています。だからこそ、兄弟杯も交わした。俺を頼って良いんですよ」

と、言うと、ぶつけられない怒りを床を拳で殴って沈めていた。

「悔しい、悔しい、悔しい・・・・・」

「陛下には少し冷静になっていただく時間が必要なようだ」

と、話しているとムリタファスが現れ

「このようなときは私にお任せ下さい」

と、アメフトス陛下を抱えてムリタファスは部屋に連れて行った。

「では、形勢を立て直す。宗矩、幸村、良いな」

「「はっ」」

地図を広げ、各地に忍ばせている忍びや商人などの情報を集めた。

しばらくすると、お初が率いてくれている艦隊も到着して、イズミールは海からの牽制で敵が後退した。


【第８５２話　悪魔の残り香】
----------------------------------------
石田三成が率いるスロバキア王国軍がルーマニアへ進軍の知らせと共に、若い娘が縛られて送られてきた。

石田三成が書いた書状には、アナスタシア・リュリークからの使者で首を撥ねようかとも考えたそうだが、生きたまま送ったほうが良いだろうと判断したらしい。

猿轡をされ縛られている若い娘。

「いかがいたしますか、御大将」

「臭いな」

「はぁ～、このような時に女子の臭いですか、御大将」

と、宗矩が呆れていた。

俺の匂いフェチを知っている宗矩と幸村は残念そうな視線を俺に向けてきた。

「いや、そうではない。嫌な魔の臭いを感じる」

「魔・・・・・・御大将、そう言えば、アンカラと対峙いたしましたが、人ならざる動きを・・・・・・私も危なく・・・・・・」

柳生宗矩を窮地に陥れた？

「ここまで来て、まだ妖魔、悪魔か・・・・・・」

『「まさか・・・・・・予が・・・・・・予が消えても悪魔に魂を売る者が現れれば・・・・・・」』

アガリアレプトの最後の言葉を思い出していた。

「御大将、厄介ですね」

と、幸村もしみじみ言う。

「この者も残念だが魔に侵されている。俺の力では厳しい。残念だが死んで貰う」

若い娘だろうと今は戦の最中、無慈悲な決断をしないとならない。

「うむ、立派な武将になったな、常陸」

と、扉をあけ入ってきたのは織田信長だった。

「あっ、来たんですか？」

「こんな戦になっているのに来ないわけがないであろう。どれ、その娘は異国の魔に侵されているのだな？」

「はい、ですので生かしていると周りの者に影響が・・・・・・」

「見れば、まだ１４、５の娘ではないか、可愛そうに。ヴァチカンに常陸のような異教の陰陽師、悪魔払いがいると聞いた、そこに送ってやれ」

と、意外な事を織田信長は口にした。

「信長様・・・・・・丸くなりましたね」

「ぬははははははははははははっ、そうかもしれぬな」

と、大きく笑って見せた。

「この娘は、悪魔払いに引き渡す。そのように手配してくれ」

と、指示を出した。

その後、この娘はギリシアの崖の上にあるメテオラ修道院で修道女となり、感謝の手紙が届くのは数年後の未来の話だった。


【第８５３話　御神刀その１】
----------------------------------------
「宗矩、そのアンカラと対決したとき一太刀も当てられなかったのか？」

と、戦いのことについて詳しく聞くと、

「いえ、斬ったのは斬ったのですが、手応えが・・・・・・」

「なるほどな、アガリアレプトのように特殊な存在にまで昇華しているやもしれぬ・・・・・・」

しばらく対策を考える。

アガリアレプトは佳代ちゃんが持っていたお祖父様が陰陽力を込めた弾で倒した。

・・・・・・今の俺なら・・・・・・。

「宗矩、しばらくイズミールを頼んで良いか？」

「はっ、今の戦力なら問題ありません。幸村もさっそく砦作りを始めているので」

と、返事をする中、それを椅子に座りながらヨーグルトを食べている織田信長が、

「何かしたいのだな、行ってこい。儂がここにいてやる」

と、言う。

「え～、もう、信長様は出陣はしないで良いですから」

と、止めると

「人を年寄り扱いしおって」

と、怒っていた。

艦隊の指揮権を宗矩に一時譲って、俺は欧州イバラキ島へ佳代ちゃんの操縦で飛んだ。

「ねぇ、真琴君、何するの？」

「いや、刀に力を込められないか試してみようかと」

「私の銃みたいにだね」

「お祖父様みたいに上手くいくかはわからないけれどね」

と、欧州イバラキ島に着くと、オルショリャ達が駆け寄ってきた。

「真琴様、突然の帰島どうしたのですか？」

「おっ、みんな元気か？」

と、母親の後ろで見え隠れして恥ずかしがっている子供達に笑みを向けるが、さっと隠れられてしまう。

仕方がないが寂しい。

「ごめん、ちょっと時間がないから」

と、残念だが刀を打っている鍛冶師の所に向かった。

俺の予備として持ってきている水戸刀十振りを渡して、付け根に彫刻を頼んだ。

表面には伊弉諾のお姿、裏面に伊弉冉とのお姿を刻んで貰う。

仕事は早く三日で出来上がった。

その間、子供達と距離を縮めようと頑張ったが長く離れていたせいか、どうも懐いてはくれずにオルショリャは苦笑いをしていた。

出来た刀を欧州イバラキ島にある分祀して奉っていた神社の祭壇に供え、祝詞を上げる。

神事用の正装に着替えて。

「かけまくもかしこきいざなぎのおほかみつくしのひむかのたちばなのをどのあはぎはらにみそぎはらへたまひしときになりませるはらへどのおほかみたちもろもろのまがことつみけがれあらむをばはらへたまひきよめたまへとまをすことをきこしめせとかしこみかしこみもまをす」

茨城県つくば市の筑波山神社に奉られている伊弉諾と伊弉冉の大神の力をお借りしようと・・・・・・。

無理があるか・・・・・・。

「伊弉諾大神、伊弉冉大神、この世界から悪鬼を蹴散らすお力をどうかどうかお貸し下さい。この世界から魔を封じる戦いにお力を」

・・・・・・やはり本宮でやらないと駄目か？

・・・・・・やはり俺では力不足か？

・・・・・・なにが足りないというのだ？

天穂、熱田、菊理、神産が突如神殿に入ってきた。

扉の外でこっそりと見ていたようだった。

「ちちうえ、これつかって」

と、小さな手に抱えられてきたのは御神酒入れだった。

「え？」

「あめほとくくりがつくったの」

外で覗いていたミライアを見ると、

「口嚙酒です。佳代様から大変神聖な物だと聞いていたので、この子達につくらせ、神殿に奉納させていただいていたのです」

と、

「そんな事してくれていたのか」

と、頭を撫でてあげると、熱田と、神産は、

「ぼくたちは、お水くんできたんだよ」

と、協力していたのをアピールしてきた。

四人の頭を撫でてギュッと抱きしめ、祭壇に向き直り、刀に口嚙酒をかけ、再び祝詞を唱えた。

「かけまくもかしこきいざなぎのおほかみつくしのひむかのたちばなのをどのあはぎはらにみそぎはらへたまひしときになりませるはらへどのおほかみたちもろもろのまがことつみけがれあらむをばはらへたまひきよめたまへとまをすことをきこしめせとかしこみかしこみもまをす」

・・・・・・すると、刀が一瞬カメラのフラッシュをたいたように光った。

手に取って確かめると、明らかに神力が備わった刀に代わっていた。

「みんな、ありがとうな」

と、後ろで正座をしてお行儀良くしていた子供達一人一人を抱きしめて御礼を言うと、照れていた。

「ごめんな、ゆっくり出来なくて」

と、飛行機に乗ると、子供達は母親の足下に隠れながらも手を大きく振ってくれていた。

必ず帰ってきていっぱい遊んであげようと心に決め、再びイズミールへととんぼ返りした。


【第８５４話　御神刀その２】
----------------------------------------
「お早いお帰りで」

と、茶々が意外そうに出迎えた。

「うん、子供達のおかげで思い通りの物が出来たから」

と、言うと、

「真琴様は本当に良い側室・・・・・・嫁達を迎えた事を感謝するべきですよ」

と、お叱りに近い強い言葉で言われた。

「そうだな。子供達を本当にちゃんとよく育ててくれているものな、いずれ恩返しはちゃんとしないとな」

「そうですよ」

と、強く言われた。

広間に行くとちょうど地図を広げて、織田信長、柳生宗矩、真田幸村、お初、お江達が今後をどうしようか話していた。

「おっ、ちょうど良かった。みんなに渡す物があるから」

と、中央のテーブルに刀を並べた。

「好きなの選んで」

「ん？これは？」

と、信長が一振り手に取り抜いて刃を確かめる。

「伊弉諾と伊弉冉の御神力を込めております。信長様も、もしもの時のために帯刀して下さい。これなら魔に取り憑かれし者でも斬れるはずですから」

「常陸はいらんのか？いつもの太刀のようだが？」

「あぁ、信長様から貰った童子切安綱ですから。これはもともとから魔を斬る力を持っていますから」

と言う中、皆それぞれ刀を手にした。

「もしもの時にはそれで退治をして」

と、言うと、お江が

「うん、ズバズバみんな斬るね」

と、微笑むと、お初が

「程々にしておきなさいよ」

と、謎に満ちた二人のやりとりがあった。

・・・・・・お江・・・・・・もしかして俺の知らない暗殺までしてきていた？

あらためて確認するのも恐いので聞かないでおこう。

残り五振り、猿飛佐助と霧隠才蔵に渡し、前田慶次、石田三成宛てに送り、そして、アメフトス陛下に渡した。

冷静さを取り戻していたアメフトス陛下は、

「私が抜く事はないでしょう。私はここで君臨し続けます。しかしながら、身を守るためにありがたく帯剣させていただきます」

と、言って受け取った。

後から聞いたが、織田信長が皇帝という立場をこんこんと説いたそうだ。

君臨し続ける立場を。

オスマン帝国アメフトスは一皮むけた表情に変わっていた。


【第８５５話　御神刀その３】
----------------------------------------
◇◆前田慶次◇◆

ほほぅ～珍しい物が届いたか、御大将の力が込められた太刀か、・・・・・・うむ、良い水戸刀に筑波山神社の神のお姿の彫刻か・・・・・・不思議な輝きを持つな。

御大将は刀の目利きが出会った頃から格段に成長したからな。

良い太刀だ。

だが、槍のほうが良かったのだが・・・・・・。

これはありがたく受け取り我が前田家の家宝にいたそう。

うむ、してなぜにこのような彫刻・・・・・・。

添えられた手紙を読むと、敵はまたしても妖怪、悪魔の類い・・・・・・。

こちらは石田三成が先鋒となっている。

あやつはこのような者と戦った事はないはず。

早く合流せねば。

◇◆石田三成◇◆

常陸様からの太刀の贈り物？

このような物を貰わなくても裏切ったり・・・・・・っと手紙・・・・・・。

敵は妖怪の類いとな、なるほど、それで常陸様が陰陽の力を使い御神の力を込めた太刀と言うわけか。

しかし、困ったな。

人ならざる物と出くわすとなると・・・・・・。

「殿、前田慶次様から早馬が」

「うむ、会おう」

「石田三成様、我が大将が急ぎこちらを目指しております。百鬼夜行などと出くわしたら大変だろうと」

「そ、そうか、それはありがたい。よし、我が軍はこれ以上の進軍を止める。土塁を築いて砦をつくる」

「はっ、すぐに手配いたします」

大一大万大吉の旗が靡く砦はルーマニアのブガレスト近郊に築かれた。


【第８５６話　オスマン帝国情勢】
----------------------------------------
各地からの知らせをまとめ広げられた地図に碁石を並べていく。

味方は白石、敵は黒石。

黒海周辺とトルコの大半は黒石であったが他の多くは白石だった。

それを見てオスマン帝国アメフトスは、

「これほど味方がいたのか」

と、安堵のため息に近い声を漏らしていた。

「陛下、早まらずに良かったですね」

「・・・・・・宗矩殿には改めて礼を言う。よく止めてくれた」

と、柳生宗矩に頭を下げていた。

恐縮する宗矩。

「それよりいかがなさいます？黒海に入るにはこの海峡を通らねばなりませんが、ここは強固な砦と黒海に艦隊が待ち受けており、入ろうものなら狙い撃ちにされてしまいますが」

と、地図を見ながら言う。

「しかし、早く黒海に入り、敵の拠点となっているクリミア半島を取らねば、清帝国の援軍がぞくぞくと大挙し、厄介になりますが」

と、織田信長と共に来た弥助が言うと、

「拙者が潜水艦艦隊を率いて海中から潜り込みます」

と、宗矩。

「いや、潜水艦艦隊も想定しているはず。それは危険だ。だが、空からならどうだ？」

「空から？あの飛行機には攻撃の手段などあるのですか？」

と、宗矩と幸村が不思議がった。

「ふっ、馬鹿かお前達は？単純な事をするのだな常陸？」

「はははははっ、流石に何度も飛んでいる信長様ならわかりますか？」

「ぬははははははははははははっ、面白いの～この歳になって今までにない戦いが出来るのだから愉快愉快」

と、上機嫌だった。

「え？もしかして、信長様自らなさるのですか？」

と言うと、鉄扇で軽く小突かれ、

「このような事をした世界初の人として名が残るであろう？常陸だけの名は残させんぞ」

と、謎のライバル心を燃やしていた。

「御大将、我々には想像が出来ないのですが・・・・・・」

と、宗矩、

「単純な作戦だから。そろそろ、欧州イバラキ島からも戦車が到着するはずだから、それで陸をゆっくり進んで」

と、イスタンブール占領の指示を出した。

欧州イバラキ島から２５両の菱形戦車が到着すると、宗矩と幸村はゆっくりと軍を進めた。

さて、こちらは次の準備。

「佳代ちゃん、アレを飛行機に載せられるだけ載せて」

と、頼むと、

「うわ～真琴君、なんとも原始的な感じなんだけど～」

と、冷たい視線を送ってきていた。

「お初、トロイ沖まで艦隊を率いて待機」

「はい、そこで待てば良いのですね？」

「うん、取り敢えずトロイは艦砲射撃で落として」

と、指示を出す。

茶々にはイズミールに残って貰い、アメフトスが無茶を起こさないか監視して貰うように頼んだ。

「ぬははははははははははははっ、楽しみだの～」

と、織田信長は新しい戦い方に胸を躍らせていた。


【第８５７話　新戦術】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第８５８話　幸村と宗矩】
----------------------------------------
「本当に、御大将は恐ろしいの～」

と、幸村と二人月明かりで酒を酌み交わす。

イスタンブールの目と鼻の先のイズミットまで侵攻した。

御大将と太上皇陛下の新たな戦術『爆撃』の影響は大きく、敵は地上だけでなく上空も気にしないとならなくなり、眠れぬ日々から降参する者、脱走し許しをこうてくる者が多く現れた。

そして、馬やラクダ、ロバを必要としない菱形戦車は数で勝っていた敵を物ともしないで突き進んだ。

すべては御大将と佳代の方様がお作りになった物。

その力は絶大だった。

「御大将と佳代の方様の未来の知識は恐ろしい物だ。だが、平和利用すれば人は大きく発展し、豊かな暮らしが出来る。それは私が取り組んでいる農業改革で大きく成果が出ている」

「あぁ、そのような事は側で働いているのだから、わかっているさ。民が豊かになりひもじい思いをする者はあきらかに減っている」

御大将の秘密、『未来人』そのような話を酒を酌み交わしながら話せる人物は少ない。

幸村はシチリア島にいることが多く、たまにしか顔を合わせないので、このようなときにしか語れない。

もう一人いるが、そちらはイタリアから黒海へと進んでいる。

「しかし、御大将の未来は、どのような世界なのだろうか？」

「そうだな、御大将は自らは語られぬが、気にはなるな」

「あの見えている月だって、御大将は行った事があるやもしれぬぞ」

「はははははっ、まさか・・・・・・ん～・・・・・・ありそう・・・・・・」

「だろ？兎はいるのだろうか？」

「兎より『かぐや姫』だろう」

「あぁ、あのめんどくさい結婚の条件を出してきた姫か？」

「うむ、私はごめんこうむるがな」

「はははははっ、それは拙者も一緒よ」

「いつか、聞いてみようではないか？」

「そうだな、ゆっくり未来の話を聞かせて貰いたいものだ」

「さて、今日は酒はこのくらいで休むぞ」

と、幸村と最後の一杯を飲んで、休んだ。

明日はイスタンブールへの総攻撃。


【第８５９話　イスタンブール爆撃？】
----------------------------------------
「アセナ、これを積んで」

と、飛行機の整備をしているアセナに頼むと、

「ん？ダイナマイト？うわっ、お兄ちゃんこれ駄目でしょ」

と、冷たい軽蔑の眼差しを向けてきた。

「え？駄目？」

「これ上から撒くの？」

「そうだよ、なんで？」

「なんでって、聞きたいのは私のほうよ」

と、言う。

そんなやりとりを見ていた織田信長は、飛行機に乗せようとしていた箱の中身を見て、

「ぬははははははははははははっ、馬鹿だ馬鹿だと思っていたが本当に馬鹿だな」

と、大笑いしていた。

「え？そんなに馬鹿な事ですか？」

「ぬははははははははははははっ、勘違いするな、良い意味で馬鹿だと言っているのだ。ふっ、これで相手の戦意を喪失させるのか？」

「はい、敵は寄せ集めの烏合の衆ですが、数だけは多い。おそらく俺の噂も知らないような者達が集まってきているのでしょう。逆に知っている者もいる。そこで、これを撒けば」

「明らかに文化の差、技術の差が明白になるな。しかも、空から」

「そう言うことです」

「宗矩達の総攻撃より前に撒いたうえで、総攻撃が始まったらダイナマイトに載せ替えて」

「二段構えか、文化で心を打ち砕き、実力のダイナマイトで武力の差を見せつける」

「はい、いかがでしょうか？」

「儂もこれを撒くのは・・・・・・恥ずかしいがやるか・・・・・・」

と、まじまじと手にして織田信長は見ていた。

◇◆イスタンブール敵陣◇◆

「うわ、また空に大きな鳥だ」

「ドラゴンだとか噂があるぞ、皆、上から降ってくる火の玉に気を付けよ」

「将軍、上からこのような物が降ってきました」

「うわ、なんだこれは・・・・・・少女の人形？・・・・・・綺麗な少女が描かれた見たこともない絵？なんなんだこれは」

「可愛い・・・・・・」

「なんだかわからないが、心が引かれる」

「やめろ、拾うな、拾うな、拾うんじゃない」

「こんな品を作れる者と私達は戦っていたのか・・・・・・」

「・・・・・・うちに置いてきた娘、元気かな・・・・・・会いたいな」

「うちの娘の土産にしたいな・・・・・・」

「こら、お前ら陣を崩すな・・・・・・・逃げる者など、この俺が許さん、斬ってくれる」

「邪魔すんな、だいたい世界を制したと噂が聞こえてくる黒坂常陸となんかやり合いたくなかったんだ、うちの軍は離脱するぞ、引け引け引け。引揚げだ」

「許さんぞ」

「ならば、貴様を斬って黒坂軍に寝返るまで、かかれーーーーーーーー」

◇◆イスタンブール上空◇◆

「真琴君、フィギュアに萌え絵なんてよく準備していたね」

「あ～売り物になるから学校の生徒に左甚五郎を先生として作らせていたんだよ。萌え美少女フィギュアと萌え版画」

「名工・左甚五郎が美少女彫りの造型師・・・・・・本当、真琴君って変なことさせるよね」

と、佳代ちゃんは呆れながら笑っていた。

美少女フィギュア約３００体、萌え版画５０００枚をイスタンブール上空から敵の陣に配り終えると、ダイナマイト補給のため一度、エーゲ海の艦隊近くに着水した。


【第８６０話　イスタンブール総攻撃】
----------------------------------------
うむ、御大将が先に爆撃か・・・・・・と、空に飛ぶ飛行機を見ているが地上では一切爆発は起きていない。

だが、空からは何かが撒かれているのが、望遠鏡を使って見ているとわかる。

御大将は何を撒いていると言うのだ？

ん？敵の陣がなにやら騒がしいぞ？いったい何が起きているというのだ。

「報告申し上げます。大殿様が空より撒きし萌え萌えな物で、イスタンブールを占拠している敵軍が混乱に陥っているようにございます」

「は？萌え萌えな物？」

と、また一人使番が走ってきた。

「報告申し上げます。敵は、仲間内で戦闘が始まった様子」

「なに仲間割れが起きたのか？」

「申し上げます。町に入る門が開かれ、こちら側に寝返りたいと申している者が」

御大将は何を撒いたというのだ？

しかし、これは好機か。

数では劣っているこちらとしては、敵の混乱は好都合。

「よし、真田幸村隊は残して、我らがイスタンブールに入る。くれぐれも油断するな、罠かもしれぬからな」

と、イスタンブールに軍を進めると、町はすでに戦闘状態だった。

どちらが寝返りたい者なのかわからず、門で陣を張り向かってくる者に対して銃撃をするように命じた。

すると、家臣が、

「殿、大殿はこのような物を撒いたようでございます」

と、御大将が愛してやまない美少女の人形と、御大将が描いたであろう美少女の絵の写しの版画絵を持ってきた。

「あははははははははははは、御大将はこれで緊張に緊張している精神状態の者の心を砕いたのか、あははははははははははは」

数で勝っていても兵器はこちら側が圧倒的有利、その戦場下で敵は精神を常に緊張状態に保たねばならない。

ましてや、その矛先は我が地上軍だけでなく、海にも、そして上空にも向けないとならなくなる。

四六時中、気を張り詰めていなければならない。

そんな中、御大将は上空からこのような物を撒くことで張り詰めた心をバッサリと斬ったのだ。

「はははははっ、このような事をやるならお知らせして欲しかったわい」

「伝令、大殿様よりこれより爆撃をすると」

「伝令を急いで送れ、爆撃はいったん中止、イスタンブールの敵は同士打を始めているとな」

「はっ」

「よし、こちら側に裏切ろうとしている大将を見つけよ。その者に加勢する。真田幸村隊に門まで進むよう使番を走らせよ」

何日かかるかわからないでいたイスタンブール占領戦、あっさり終わりそうだな。


【第８６１話　イスタンブール奪還】
----------------------------------------
「敵は混乱の最中、今が好機、攻め込め」

と、指示を出す。

町外の門には真田幸村隊に守りを固めて貰っているので後方の心配はない。

味方の艦隊もダーダネルス海峡を突破したため、艦砲射撃の射程圏内。

あとはこちらに寝返る者を取り込めば・・・・・・。

「我は、カスピ海アストラハニをまとめるシュピリッツァ将軍、黒坂常陸様の軍門に降りたい。お取り次ぎを」

と、大声で叫んでいる屈強そうな筋肉ムキムキの大男が斧と槍が合わさったような武器を手に戦っていた。

「イスタンブール奪還総大将柳生右近衛将監宗矩である。味方になるというのなら、敵の総大将まで案内願おう」

「おぉ、心得た。付いて参られよ」

敵の罠かもしれぬが、乱戦となっている今を収めるには敵の総大将の首が一番。

進む道を選んだ。

すると、シュピリッツァ将軍は自ら先頭に立ち、襲いかかる敵を次々と斬り倒していた。

向かうは宮殿の中の本来アメフトス陛下が座っているべきはずの玉座だった。

「まさかこの私がこのような負け方をするとはな・・・・・・」

と、玉座から立つ男は、白い肌で金髪碧眼の男、手にはサーベルと呼ばれる剣を持っていた。

「クリミア王国軍団長ウラルフ・シベリアーノである。一騎打ちをしたい」

「おお、この俺がなってやる」

と、シュピリッツァ将軍が言うが、

「大日本合藩帝国総理大臣黒坂常陸守真琴が家臣、イスタンブール奪還総大将柳生右近衛将監宗矩がお相手いたす」

と、御大将からいただいた太刀を構える。

「そのような剣で私が倒せるかな」

と、不適な笑いをした。

その時、太刀の伊弉諾と伊弉冉の彫刻は淡く光っていた。

なるほどな・・・・・・。

「いざ勝負」

と、鋭い突きで斬りかかってきたウラルフ・シベリアーノ、膝を着いてその突きを避け、右下から逆袈裟斬りで切り上げた。

「ふははははははは、そのような鉄の剣、きか・・・・・・ん・・・・・・なんだ・・・・・・まさか・・・・・・」

血を吹き出しながら床に倒れた。

「そんな馬鹿な・・・・・・俺は選ばれしもの・・・・・・お力をいただいたのに」

「やはりな、魔とやらの力を持っていたのか？残念だったな、この太刀は我が大将により百鬼、悪魔などの退治が出来るように作られた物、異国の言葉で言えばデーモンキラーとでも言うのかの」

「デーモンキラー・・・・・・おのれくろさか・・・・・・」

と、床を這いつくばるウラルフ・シベリアーノに背中から一刺しとどめを刺して、首を切り落とした。

「素早い、あのような斬撃、俺にも躱せない。しかもあきらかに重い斬撃」

と、シュピリッツァ将軍が驚いていた。

「裏切れば、容赦なくこの太刀はあなたを斬る」

と、言うと首をぶんぶんと横に振っていた。

切り落とした首を壁に立てかけてある槍に刺し宮殿の見晴らしの良い場所の外に出て、

「クリミア王国軍団長ウラルフ・シベリアーノ、討ち取ったり」

と、高々と掲げた。

勝敗は決した。

多くの兵士は逃げ出し始めるなか、隣に立つシュピリッツァ将軍は、

「シュピリッツァは黒坂常陸様の軍門に降る。我が軍は残れ」

と、隣で大声で叫んでいた。


【第８６２話　イスタンブール再建】
----------------------------------------
「荒れ果てたの～」

と、柳生宗矩が奪還したイスタンブールに降り立つ。

戦場のあと。

宮殿は見るも無惨な姿になり、町も破壊され荒れ果てていた。

そこに避難していたオスマン帝国皇帝アメフトスが現れると、嘆き悲しむと思いきや、

「すぐに町の再建を始める。人を集めよ。再び活気あふれる町を造るぞ」

と、家臣達を鼓舞していた。

「ならば、俺も手伝わせていただきましょう。幸村、欧州イバラキ島にいる左甚五郎とその大工衆をこちらに呼び寄せてくれ」

と、言うと、柳生宗矩と真田幸村は目線合わせ、なぜかため息を漏らしていた。

なぜなのだろうか？気にしないでおこう。

アメフトスはというと、

「常陸様の建築技術集団は名高い。ありがたく手を貸していただきます。そして、我が都を奪還いたしてくれたこと、一生の恩、絶対に忘れません」

と、頭を下げていた。

「これが同盟です。俺が窮地に陥ったとき手をお貸しいただければそれでいいのです」

「常陸様・・・・・・」

手を取りしっかり握ると、涙をポロリとひとしずくこぼしたが、すぐに上を向きぐっと堪えていた。

「しかし、この御恩に報いるには何かお渡ししたい。金銀財宝などで払いたくても・・・・・・どこか土地を、そうだ私が支配している土地でお好きなところを割譲させていただきたい」

「いえ、良いのですよ」

「しかし、それでは示しが付きません。どうかどうか」

そのやりとりを見ていたアセナが、

「兄上様がこうおっしゃているんですから、お兄ちゃん貰ってあげて」

と、若干混乱する呼び方で言ってきた。

「ホルムズ海峡と紅海の入り口に城と町を作れる広さの土地を貰いましょう」

「そのような少しでよろしいので？」

「少しで良いのです。もううちは領地は十二分にありますから」

と、言う。

ホルムズ海峡と紅海の入り口に軍事拠点を持つことは未来での重要な土地になる。

それがとても大切な事だ。

「わかりました。そのように手配いたします」

と、アメフトスはどことなく不満げに返事をしていた。

「御大将、会わせたい者が」

と、宗矩が連れてきた筋肉隆々の塊、まるでター●ネーターかグラディエーターか？みたいな男。

「カスピ海アストラハニをまとめます、シュピリッツァと申します」

「そうか、そなたが軍門に降りたいという者か？」

「はっ、常陸様の文化の高さは偉大です。どうか、そのような方の末席に加えていただき、我が土地も豊かにしとうございます」

「あいわかった。我が家臣とし、柳生宗矩与力を命ずる」

「はっ、ありがたき幸せ」

シュピリッツァの軍を見ると筋肉隆々マッチョマンの大会でも始まるのか？と言う１０００人ほどの軍だった。

うん、暑苦しい・・・・・・宗矩に任せよう。

しかし、黒海を過ぎてカスピ海までか・・・・・・。

やはりあっちこっちから寄せ集めした軍か。

対策を考えれば戦の被害を少なく出来るかも。

そう考えながら、ボスポラス海峡の敵の砦を砲撃している味方の艦隊を見ていた。


【第８６３話　黒海】
----------------------------------------
ボスポラス海峡を封鎖していた両岸の砦は、お初率いる艦隊の艦砲射撃で完全に無力化した。

しかし、捕らえた敵兵に自白剤を飲ませたところ、黒海入り口には機雷が仕掛けられ、うちからオスマン帝国が買った戦艦が奪われ利用され待機、そして、また人力突撃潜水艦が待機しているとの情報が入った。

黒海に入れば狙い撃ちになる。

艦隊は一時、イスタンブール近郊のブルサと言う港に停泊させた。

「真琴様、いかがいたしましょう？」

と、お初、

「被害が出るのをわかっていながら無理矢理進軍したくはないしな・・・・・・」

「マコ～捕まえた敵兵に自白させたけど、拠点としている港は、コンスタンツァって港らしいよ」

「石田三成隊が近いか」

と、地図を見ている。

コンスタンツァはルーマニアにある港だ。

「御大将、前田慶次殿も合流間近との事、敵の港を制圧し浮き足立ってから進軍すれば、いささか味方の被害は減るかと思いますが」

と、宗矩。

「真琴君、ちょっと時間くれれば、ダイナマイトを水中爆破出来るように作れるよ」

と、佳代ちゃんが言う。

「ん～、なら決まったな。ルーマニア、ブルガリアの奪還を石田三成、前田慶次隊に命じる。こちらも陸側から港を制圧、敵の補給が困難になり始めたら、飛行機よりダイナマイトを使った機雷で爆破、一気に黒海に進軍する」

「はっ、かしこまりました」

「恐れながら、先方をこのシュピリッツァにお任せいただきたく」

「シュピリッツァの軍は我が軍から見れば旧式だからなぁ、被害が大きくなる」

「なんの、この筋肉で弾なんてはじいて見せましょう」

と、大胸筋をアピールしていたが、筋肉最強論は無視した。

「宗矩、戦車２０両を率いて東へ向かい、まずはサムスンの港の占領を命じる。幸村はこのままイスタンブールの再建を命じる」

と、まだポージングして筋肉アピールをしていたシュピリッツァには、

「柳生宗矩と同行を命じる。ただし、総大将は柳生宗矩、何事も宗矩の指示通りに動くこと」

と、命じると、

「腕が鳴ります」

と、本当に腕の筋肉をメリメリと音を立てさせていた。

ん～マッチョマン家臣団むさ苦しい。

オスマン帝国アメフトスは、トルコ鎮圧の為に各地に手紙を出し、自身が健在で俺が後ろ盾となり優勢に転じたことを各地のパシャに知らせていた。

そう、皇帝が生きていれば、旧勢力はそう簡単には敵にはならないのだから。

あともう一声だな・・・・・・。

「オーストラリアの桃信にベンガル湾に艦隊を率いて向かうように電信、オスマン帝国側の港に駐留して牽制することを命じる」

オーストラリアにも少しずつ戦艦は増強され、小さな艦隊編成が出来ると情報が来ているのでそれを動かすことにした。

インドもオスマン帝国の支配圏だが遠い、アメフトスの手紙だけでは効力が薄い。

そこでうちの最新鋭戦艦艦隊。

そうそう清帝国に鞍替え出来なくなるだろう。

脅しに使う。

織田信長は軍議など気にもせず、黒海上空の遊覧飛行を楽しんでいた。


【第８６４話　赤き龍】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第８６５話　総崩れ石田三成】
----------------------------------------
「殿、これ以上はもちこたえられません。撤退の命を」

「なぜじゃ、なぜに敵は狂ったように我が陣に突っ込んで来る？」

土塁で急ごしらえの砦を作り陣を構え、前田慶次様隊が合流するのを待っていたら、敵の大軍が現れた。

こちらは砦もあり、敵より優れた武器、鉄砲、大砲があるので追い払えると思っていたが突撃をしてきた。

全火力を使い、次々に撃つ。

だが、倒れる敵兵の屍を乗り越えて次々に狂ったように敵が押し寄せた。

「殿、このままでは弾薬が尽きます。撤退の命を」

「仕方あるまい。ここで兵を失うわけにはいくまい。引陣だ。引陣の合図を鳴らせ」

と、命じると法螺貝と太鼓が鳴り響いた。

「殿、しんがりは私にお任せ下さい」

「左近、死ぬなよ」

「その命には従えませぬ。御免」

左近・・・・・・くっ、ここは生き延びなければ。生きてこそ再起をはかれるというもの。

島左近の背を見送り、敵に背を向けた。

なぜだ？なぜにあのように狂ったように突撃が出来る？

そう考えながら、馬をひたすら走らせた。

すると、前方に馬ではないなにかに乗る人影？

百鬼夜行か？

手勢は５０・・・・・・

くそ、厳しいか・・・・・・？

？？？ん？

後ろに続く者の背中には梅鉢の家紋？

爆音でこちらに走ってくる乗り物に乗る赤い甲冑姿が見えた。

あの甲冑は前田家の？

怯える馬を止め、近づいてくる者を確かめると、やはり前田慶次様隊だった。

「石田三成である。前田慶次様にお取り次ぎを」

と、大声で叫ぶと、先頭を走っていたのが前田慶次御本人だった。

「おお、三成、どうした？」

「敵の猛烈な進軍により砦が落ちました」

そう言うと、前田慶次様は二輪の不思議な乗り物から降り、軍配を高高に上げ

「鶴翼の陣をはれ」

と、指示を出すと後ろからゆっくりと近づいてくる菱形戦車１０両を中心に陣形を整えた。

「前田様、敵はまるで狂人のように突っ込んできます。妖魔の類いでしょうか？」

「いや、そのように多くの者が出たことは今までない。おそらく、なんらかの薬を使っているな。以前そのような薬を使い特攻してくる潜水艦を見たことがあるからな・・・・・・御大将がそれを知ったら大変お怒りになるだろうな・・・・・・」

「薬？」

「恐怖心を捨てるどころか人間であることをやめるような恐ろしい薬を使うのだ。だが、肉体は所詮人間。弾で倒れるし、火で燃える。精神を支配したところで、器は所詮人間よ。幸いこちらには十分な備えがあるからな。ここで打ち倒す」

「・・・・・・私も陣に加わらせて下さい」

「まあ、見ておられよ」

と、言うと、前田様は家臣になにか命じていた。


【第８６６話　火の計】
----------------------------------------
迫り来る大軍を目の前に前田慶次様はジッと戦車の上に座り、馬上杯で異国の酒、ワインと思われる物を飲んでいた。

・・・・・・なんと不真面目な・・・・・・不謹慎極まりない・・・・・・。

私の兵達を攻め立てた敵が目前。

それを見ていると怒りが込み上げ、

「前田様、失礼ですがこのような時に酒など」

と、言ってしまった。

「まぁ、そう言わずに飲め」

「このような時に酒など飲めますか？不真面目です」

「良いから飲め」

と、渡してきた馬上杯。

やはり赤い液・・・・・・ワイン？ん？酒の匂いがしない・・・・・・。

「静かに何も言わずに飲め」

と、言う前田慶次様。

飲むと、それは酸っぱいだけの葡萄の絞り出した液だった。

酸っぱい酢に近い、いや、酢その物。

しかし、それを顔色一つ変えずに飲んでいた前田慶次様。

「大将は静かに構える者。このように酒を飲む余裕を見せれば兵達も安心するというものだ」

・・・・・・歌舞伎者と名高い前田慶次様、兵の心を掌握する芝居が上手い男だった。

しかし、敵が近づいてきているというのにいっこうに動こうとしない。

もう戦車の大砲だって届くはずの距離なのに・・・・・・。

すると、兵士が

「殿、到達いたしました」

「よし、わかった」

と、突如立ち太刀を抜いた。

「撃て」

と、共に戦車の大砲が一斉に轟音を上げると着弾した先は一気に火の海となっていた。

「前田様、これはいったい？」

「我がバイクを走らせるための燃料を大量に野に撒いただけのこと」

前田慶次様が家臣に命じていたのは燃料の油を撒くことだった。

赤々と燃える大地、今まで見たことないほどの強火、火柱と呼ぶのか、火の渦の柱まで出来ている。

「狂人とまともに戦ってはならぬものだ。相手が狂っているなら急ぎ引陣の合図を出すことも大将の務め。そして、敵が狂っていることを知っているなら、それに準備して挑むもの」

そう言って再び太刀を掲げ振り下ろすと逃げ惑う敵に砲撃と銃撃の追い打ちを始め、前進した。

火が消えるまでに一昼夜。

大地には黒焦げになった敵兵の遺体がゴロゴロと転がっていた。

一人の兵を失うことなく、狂人となっていた敵を皆殺しにし圧勝だった。

これが圧倒的と言われる黒坂家の戦い方か・・・・・・全身の毛穴が立たずにはいられなかった。

戦うときは容赦なく殺すと言う黒坂家の戦い方。

恐ろしい。

一週間後、敵の拠点としているコンスタンツァまで進軍した。

圧倒的な戦い方が噂となったのか、近隣の住民達は無抵抗で降伏していた。


【第８６７話　アナスタシア・リュリークの野望４】
----------------------------------------
「なんで、イスタンブールに艦砲射撃しないの？」

私は怒りに満ち満ちていた。

「女王陛下、お言葉ですがこちらは火薬は手には入りますが、弾の製造や砲身の交換がそうたやすくは出来ません。今は黒海の入り口を封鎖するだけで限界です」

と、水軍を任せてある家臣から言われてしまった。

物量の差・・・・・・。

兵の差は清帝国からの援軍でまかなえたが、黒坂常陸が考案したとされる戦艦の思わぬ盲点は砲身などの交換整備が必要だった。

戦艦をオスマン帝国から奪ったとしても、消耗品を作る拠点も抑えないとならなかった。

「女王陛下、敵はその点に気がついている様子、どうやら艦隊の拠点となるコンスタンツァを狙っているようで」

「だったら、そこの守りを厳重にすれば良いじゃない。兵はそれだけいたでしょ？」

「はい、いました」

「いました？ちょっと、薬漬けにしてバーサーカーにした兵だったはずよ？どういうこと？」

「はっ、スロバキア王国の大臣石田三成隊に大打撃を加えることが出来ましたが、援軍の黒坂常陸の重臣の一人、前田慶次の計略にまんまとはまりまして全滅とのこと。しかも、あまりにも圧倒的な強さで、近隣の味方にしていた領主、砦、村々が次々に降伏。コンスタンツァは陥落間違いないかと」

・・・・・・言葉を失った。

黒坂常陸・・・・・・これほどまでに強い力で戦ってきたのか・・・・・・。

あやつはなんなのじゃ。

「女王陛下、ここは停戦の使者を出すのがよろしいかと」

と、ふざけた事を言った家臣をバッサリと斬った。

それを見ていた他の家臣達は口を閉じた。

「兎に角、黒海に艦隊を入れるんじゃないわよ。黒海を制しているうちにクリミアに補給港を造るわよ」

と、指示を出す。

操り人形のアンカラはそれを家臣達に強く厳命していた。

思うように反乱の火が世界に広がらないことも私をいらつかせていた。

夜中、一人斬った家臣の血を啜った。


【第８６８話　コンスタンツァ占領戦】
----------------------------------------
「前田様、敵の砦を目の前にしてなぜに攻めないのですか？」

コンスタンツァという敵の重要拠点の港を目前に囲むように陣をはって動こうとしない前田慶次様に聞く。

港なのだから、陸側を封鎖しても兵糧攻めの意味は一切ない。

なにを考えているのだ？

「このまま力攻めはたやすいがな。そんなことをすればこちらの兵にも犠牲が出る」

「それが戦という物にございましょう？」

「いや、黒坂家の戦いはそうではないのだ。如何にして新しい兵器を使い、兵を死なせないか、御大将はそれを重要視している。そして、また御大将は新しい兵器を手になさったそうだ」

「なら、電信でその応援を依頼したと言う事ですか？」

「まぁ、黙って見ておれ、明日の満月の夜に御大将は現れるそうな」

「・・・・・・しかし、イスタンブールとここまでの間にはまだ敵の砦があるはず」

「そうだな。だが、それをも無視出来るのが御大将」

黒坂常陸守様・・・・・・戦艦を造り、潜水艦なるものを造り、戦車なるものを造り・・・・・・。

海、陸を制した。

次は・・・・・・空か？

翌日の夜、それは突如として起きた。

コンスタンツァの砦が次々に爆煙を上げていた。

こちらは一切動いていない。

前田慶次様を見ると、明かりを月に向かって振っていた。

月を背景に映る黒い大きな鳥？

大きすぎる鳥２羽？

「前田様、あれは？」

「御大将と信長様よ。これからの戦いは空を制した者が勝つ時代。そろそろ俺の出番も終わりかな」

と、どことなく悲しげに槍を手に取り見ていた。

「さて、敵は混乱の渦中、総攻撃の太鼓を鳴らせ。突撃じゃ」

と、表情をがらりと変え総攻撃を命じると、砦の城門を大砲で破壊して、なだれ込んだ。

敵はどこからともわからぬ攻撃に大混乱の最中、そこに大軍が押し寄せると、次々に武器を捨て逃亡する者、また、狂人化し腕がなくなろうと突撃し噛みついてこようとする者など、地獄絵図状態だった。

「敵の大将は誰だ、どこだ、ぬっ、貴様、なかなか良い鎧を着けているな。名は何という」

と、サーベルを両手に持ち、頭から足の指の先まで銀色の甲冑で身を固めている者が現れた。

「スロバキア王国大臣石田三成だ」

と、常陸様からいただいた太刀を構える。

「ほほう、これはこれは逃げた大将ではないですか？兵を残して逃げた大将」

「なにを言う。そのような挑発にはのらぬぞ」

腸は煮えくりかえる思いだった。

私の大切な家臣、島左近・・・・・・そして家臣達・・・・・・。

「ぬははははははははははははっ、逃げた大将の首、ここで取らせて貰う」

「我が家臣の恨みを貴様に」

っと、驚きの速さ。

重厚な甲胄を着ているとは思えぬ漸撃を必死に太刀で受けることしか出来なかった。

「ほう、珍しい。我が剣で折れぬ刀など、さぞかし良い物。貴様を殺して奪ってくれる」

と、重い漸撃で後ろに転げ倒れた。

そこに飛びかかってくる敵。

・・・・・・悔しい、最早これまでか？政治ばかりに勤しみ、武術の稽古を疎かにしてきたツケが最後の最後に・・・・・・。

死を覚悟した瞬間、槍が後ろから飛んできた。

それを甲冑の胴に受け体勢を崩す敵。

「殿、大丈夫にございますか？」

「・・・・・・左近、左近ではないか？無事だったのか？」

「今はそれよりも眼前の敵」

「そうだな、手強いぞ」

「ここは拙者に」

と、立とうとしている敵に太刀を抜いて斬りかかると、左近の太刀を腕の籠手で受けはじき返した。

「おっと、これはこれはなんとも活きが良いじいさんが現れたな」

「誰がじいさんだ」

と、左近が再び太刀で斬りかかると、サーベルで勢いよくはじいた。

すると、左近の太刀は二つに折れた。

「ふははははははははははははっ、女王陛下からいただいた我が力の前に何人の剣も効かぬ、死ね」

と、斬りかってくる、

「左近、これを使え」

と、常陸様からいただいた太刀を投げ渡すと、

左近は受け取り、斬りかかる敵兵の開いた胴に斬りかかると、甲冑ごと真っ二つに斬った。

「・・・・・・まっ、まさか、この俺が・・・・・・」

と、小さく呟き倒れていた。

「左近、生きていたのか？」

「はっ、遅れて申し訳ございません。傷を癒やしていたので」

「しかし、周りは敵ばかりだったはず？」

「常陸様の学校の卒業生の家にかくまわれていました。村々にはそのような者がおり、村で技術や学問を教えており常陸様の恩恵に感謝している者は多く、武力で脅されていても実は味方だと言う者が」

「そうか、それは良かった」

「殿、残りの兵も倒して占領を」

と、太刀を返してきたので、私は腰から鞘を取り、左近に渡した。

「その太刀は左近が使ってこそ。私には重すぎる。常陸様からいただいた名刀、大切にいたせ」

「殿・・・・・・」

左近は、鞘を受け取り腰に装着するとその太刀で狂人と化して戦っている残りの兵を次々と斬っていた。

夜が明け、太陽が高々と上がる頃、コンスタンツァ港砦には梅鉢の家紋の旗と、大一大万大吉の旗が掲げられていた。

コンスタンツァ港砦占領戦、味方の被害は最小限の奇襲に近い占領戦となった。


【第８６９話　海対空】
----------------------------------------
コンスタンツァが陥落したと知らせが届くと、ルーマニアだけでなくブルガリアの海岸沿いもすぐに無抵抗降伏の使者が次々に訪れていた。

「真琴君、そろそろ準備出来たよ。水深５０メートルくらいまで調整できる水中爆破式ダイナマイト」

と、佳代ちゃんがパイナップル型手榴弾のような形の物を見せてきた。

「おっ、ピン抜くタイプじゃん」

「だって、上空でいちいち火着けていられないじゃん。せっかくだから、投げるタイプの手榴弾も作ったよ」

「ほほう、火を着けなくて良いのか？どれどれ」

「あっ、信長様、そのピン抜いちゃ駄目」

と、言う前に織田信長は一個ピンを抜いてしまった。

それを慌てて取りあげ海に投げ込むと、水柱があがった。

「ぬははははははははははははっ、面白いの」

「もう、信長様わざと遊んでません？」

と、言うと図星だったようで高笑いをしていた。

「準備出来たなら、早速始めるか」

と、黒海入り口上空を飛ぶと、戦艦艦隊は消えていた。

「ん？いない？・・・・・・でも、潜水艦はどうだか？」

と、試しに海に投げてみる。

次々と。

無駄遣いな気がするが索敵するレーダーなど持っていないのだから、この方法しかない。

すると、水柱のあとにやはり敵の潜水艦と思われる破片や、人の遺体が浮き上がってきた。

水中で潜んでいたのだろう。

しかし、潜んでいられるのだから敵の潜水艦も進化したのか？

いささか厄介だな。

織田信長は豆でも撒くかのように喜んで海に撒いていた。

鬼が豆を撒いている？

まぁ、それは良しとして、出来るなら敵の戦艦にも打撃を与えておきたかったのだが。

拠点としているイスタンブール近くの港に着水すると、織田信長は、

「なんだ、手応えが全然なかったな」

「喜んで撒いていたように見えましたが？」

「敵の戦艦に落としてやりたかったわい」

「俺もそれを狙っていたのですが、おそらく引いたのでしょう。クリミア半島を守るために」

「なら、そこまで飛ぶか？」

と、地図を見ながらやる気満々の織田信長を尻目に佳代ちゃんが、

「帰りの燃料は間違いなく足りないので無理です」

と、止めていた。

クリミア半島のどこを拠点としているかがわからない現状探しながら飛べば、間違いなく燃料切れとなる。

そんな無理は出来ない。

味方の艦隊が黒海に入れば海上での補給も出来るが。

「真琴様、まだ黒海に入らないのですか？」

と、お初も聞いてくる。

「ん～少しの間、今の水中攻撃を続けて様子を見てからにするよ。港も敵の潜水艦に厳重な警戒をして」

「はい、わかりました」

「常陸、その仕事は儂がやるぞ。空を飛ぶのが楽しくて仕方ない」

と、織田信長が言うとそれに付き合わされているアセナが大きくため息を吐いていた。

ただ、自分の祖国を元に戻すための戦いでもあるためあきらめているようでそれ以上不満を言うことはなかった。

２週間、織田信長は水中攻撃を繰り返した。

その間、少々戦艦にも手を加えた。


【第８７０話　黒海進行】
----------------------------------------
戦艦に投石機型の爆雷発射装置を設置する。

佳代ちゃんが作り上げたパイナップル型爆雷を飛ばす為の物だ。

そのくらいの物ならすぐに取り付けられるため、戦艦改造を施し準備を整えた。

「信長様、うちの戦艦に間違っても落とさないで下さいね」

「誰が味方討するほど耄碌しているか」

と、鉄扇で叩かれてしまった。

「痛いなぁ、誰もそんなこと言ってないじゃないですかっとに・・・・・・」

と、頭をさすっていると、

「なんだ？常陸は上から見ているのではないのか？」

「いや、俺は艦隊を率いて黒海に入りますよ。そのほうが何かあったときに対応しやすいので」

「ふむ、そうか、しかと上から見といてやる。この２週間ただむやみやたらに撒いていたわけではないからな。どうも海の色が違うところに敵が潜んでいる」

「潜水艦の場所わかるんですか？」

「うむ、さほど深くは潜れていないようだからな」

ボスポラス海峡付近は浅く思っていたほど潜水艦が深く潜れていない事が判明した。

なら、そこまで警戒する必要もない。

「では、明日、黒海進攻を開始とする」

と、指示を出した。

次の日、真壁氏幹が艦長を務める戦艦・摩利支天に俺も同乗し、黒海進攻を開始した。

先ずは一隻だ。

「御大将、敵は現れませんが」

「油断するな、この海峡を抜けて小船で陣を組む。それまでは厳戒態勢だ」

「はっ」

望遠鏡で水面を見るが異常はない。

だが、少し先の方では水柱が上がっていた。

織田信長が水中攻撃だ。

敵は近いという事だ。

黒海に入り、救命ボートを兼ねている搭載している小船を４隻出す。

小さいが鶴翼の陣だ。

「よし、お初に進攻開始の知らせを」

お初に任せてある戦艦・伊弉冉尊に電信する。

しばらくすると警戒しながらゆっくりと後ろに見えてきた。

その後ろに潜水艦隊四隻が続く。

潜水艦・健御名方・艦長・猿飛佐助

潜水艦・蛭子命　・艦長・霧隠才蔵

潜水艦・木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・金毘羅　・艦長・東住美帆

しばらく緊張の時間。

「御大将、太上皇様が少しずつ近づいてきております。水柱も一緒に」

「よし、爆雷発射装置稼働、水中攻撃開始」

と、指示を出す。

原始的な投石機で次々と時間を開けながら爆雷を発射させる。

敵への警告だ。

その間、小型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦４隻も黒海へ進攻した。

そこから次々と小船をだし警戒が出来る陣形となる。

イスタンブール沖黒海側に侵入成功。

艦隊決戦を出来るように、あとは次々と予備戦艦を呼び寄せよう。

イスタンブールに補給基地を作るのと同時進行で。


【第８７１話　サムスン港】
----------------------------------------
敵は飛行機からの爆撃に怯え、また、海からの支援も受けられずに戦車で港を囲み砲撃の準備を整えると、敵兵達は次々と大型帆船の戦艦で逃げ出していた。

うちから見れば旧式の船、取り逃がしてもなんら問題がないだろう。

逃げ出している兵まで殺す事は御大将の戦い方とは違う。

追い打ちをしたいというシュピリッツァを止め、逃げ出す猶予を三日ほど与えた。

三日後、城門を砲撃して城塞港になだれ込むと、兵士はほとんどおらず、飢えや病気で弱っている民達が、異国の言葉で、

『殺さないでくれ』

『私達は戦争には関係ないです』

『どうか命だけは助けてくれ』

などと、必死になり頼んできていた。

敵が無理矢理あちらこちらから集めてきた者達らしい。

「残存兵の捕縛を命じる。そして、炊き出しを行い民達の飢えを救う。また、薬も与えよ」

「殿、その様な事をいたしたら我々は進軍を続けるのに、兵糧が足りなくなりますが」

「仕方あるまい。今は民達の命、御大将も間違いなく救護を優先するはず。このことを御大将にお知らせして」

「はっ」

と、家臣は電令していた。

「我々にはわからん。進軍の先々の村からは搾取するもの」

シュピリッツァは言う。

「御大将は侵略をしているわけではない。この地もオスマン帝国に引き渡す。となれば、アメフトス陛下に協力して戦っている我々が民を苦しめるようなことはあってはならない」

「・・・・・・奪還した柳生宗矩様がここを支配するのではなく？」

「一時的に抑えるだけ。すぐにオスマン帝国に引き渡す。その証拠にほれ」

と、指さす先にオスマン帝国の旗と大日本合藩帝国の旗を並べて、サムスン港城塞の一番高い見張り台に掲げた。

「我々には理解できん」

と、大胸筋をピクピクと震わしていた。

御大将からの返事はやはり『民の救護を優先せよ。艦隊は黒海に入ったので食糧・薬を運ばせる』と、来た。

艦隊が黒海に入ったなら、この戦いもそう長くはないな。

そう思いながら黒海に沈む夕日を眺めてた。


【第８７２話　黒海戦力分散】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第８７３話　伊達政宗】
----------------------------------------
久々の地中海、腕が鳴る。

最近は南米の発展の為に働いていたが、やはり海は良い。

そして、戦い。

武将の本来の生きる場・・・・・・そのような事を言えば常陸様に怒られてしまいそうだがな。

補給をするため、欧州イバラキ島に寄ると、常陸様の側室、佳代の方様が慌ただしくしていた。

確か、陰陽の力の補佐役をしていたはず。

「あぁ、伊達様、真琴君のところに行くならついでにこれも載せて行って下さい」

と、大量の木箱を渡された。

中身を確認すると柿ほどの大きさの鉄製の塊だ。

それになにか抜くような輪が取り付けられていた。

それに指を入れようとすると、

「あぁ、それ抜いちゃ駄目です」

と、止められた。

「もう、信長様といい、なんですぐにそれを抜こうとするかな？それ、放り投げる爆弾で、その輪を抜くと起爆するんです」

と、怒られてしまった。

「爆弾？これが？」

こんな小さな物が爆弾とは、人一人殺すくらいしかならないだろうなどと思いながら見ていると、

「こちらに来て下さい、見せてあげますから」

と、船がいない桟橋で兵士が輪を抜き海に勢いよく放り投げると、人の背丈より高い水柱が上がった。

「おぉぉぉ、なんと言う威力・・・・・・」

「ねっ、わかったでしょ。気を付けて運んで下さい」

と、なんとも物騒な物を託された。

仕方あるまい。

「私は先に戻りますから」

と、佳代の方様は不思議な形をしている船に乗ると・・・・・・はっ？

その船は飛んだ。

船が飛ぶ？？？

・・・・・・今までいろいろな常陸様が開発する物を見てきたが、今回は改めて驚いた。

欧州イバラキ島を守る兵によると、『飛行機』と言う物だそうだ。

欲しいな・・・・・・。

この戦いの恩賞にいただけないか頼んでみようかな。

儂もこの大空を自由に飛んでみたいものだ。

インカ帝国太子の須佐様も、飛ぶ為に大きな布風船で実験を繰り返しておられそこそこ高くまで上がられる事には成功したが、あれは風任せの凧に近くて自由に好きには飛べぬ。

地上を眺めるのには良いが。

などと見送っていると、羽柴秀吉様の艦隊も同じように補給に訪れた。

常陸様に任されている大事業パナマ運河は甥御の羽柴秀秋に任せ、御自身はスロバキア王国で余生を御子息と過ごすため隠居を申し出るとのことだった。

共に戦いを生き抜いてきた、前田利家様の見舞いもしたいとのこと。

きっと残りの時間を、御自身でスロバキア王国を強固たる国にして御子息に跡を継がせたいのだろう。

補給が済むと先に船を出し、急いでいるようだった。


【第８７４話　真琴の野望】
----------------------------------------
「しかし、常陸、ずいぶんとじわりじわりと攻めているな。しかも、自らの軍を率いて。オスマン帝国がたてなおりつつある今、あとは戦力だけ貸して任せれば良いではないか？なにか狙いの物でもあるのか？」

と、二人で、誰も入ってこられない茶室で織田信長が久々に茶を点ててくれた。

今日の味はとても若々しい茶葉の味が引き立つ、美味しい茶だった。

「はははっ、流石に気がつきました？」

「あぁ、このような時は必ずどこかを取りたい時よの、常陸」

と、簡易地図を懐から出して言う信長。

「クリミア半島で、敵が反乱の狼煙を起こしてくれたのは好都合でした。抑えたかったんですよね、クリミア半島」

「ほほう、この土地が欲しかったのか？」

「土地が欲しいと言うより、味方が支配して欲しかったんですよ。しかも、できる限り親しい信頼出来る者が」

「だが、戦が起こった」

「だから、好機。自らが支配します」

「珍しいな、常陸にしては」

「俺が恐れている国って未来だと何カ国かあるわけで、その一つがロシア。東の海の玄関となるウラジオストクは最上義康が抑え、さらに樺太に我が息子がおります。これで、１年を通して凍らない東の海の押えは出来ています。ですが、西が抑えられていません。それがこのクリミア半島と言うわけです」

「なるほど、東西の主要とする港を抑えてしまえば、戦艦の行き来が自由に出来なくなるな」

「そうなんですよね。俺のいた未来でも、ロシアってここを抑えたくて結構無理するので」

「ぬははははははははははははっ、常陸が今まで積極的にロシアの娘を側室にしなかったのは、ロシアと友好な同盟にはせず、反逆の狼煙をあげるのを待っていたわけか？」

「ん～そこまでは考えてはいませんでしたよ。ただ、今回は良い方に転んでくれて、予想もしなかった者が乱を起こしてくれましたけどね。それに清帝国もそれに加担したことで、攻める口実が出来たのは良い誤算でしたけどね」

「常陸、この戦いが終わるとき、間違いなく常陸は世界の覇者よ」

「勘違いしないで下さい。俺は信長様に世界の覇者を名乗って欲しいのですから」

「ぬははははははははははははっ、儂が世界の覇者か？己はあくまでも儂を担ぎ上げていたいのだな？」

「はい、俺が神輿に乗るより信長様が乗っていたほうが、元々の日本に帰ったときに住みにくくなりませんから」

「そうか、いずれは茨城に帰りたいというわけか？」

「故郷ですから」

「儂はもっともっといろいろ世界を見たいがな」

「はいはい、わかってますよ。この戦いが終わったら案内しますよ。世界のどこにでも」

と、言うとその時を楽しみにしているのか、織田信長は電子辞書とにらめっこをしていた。

あぁ、次はどこに行かされるんだろうな？

寒いところは嫌だな、などと俺は考えていた。


【第８７５話　ドイツ藩・前田又左衛門利家】
----------------------------------------
１６１９年１月１５日　ドイツ藩ブリュッセル城城内

「父上様、御安心下さい。藩内の乱はすべて抑えました」

「よくやったな、利常・・・・・・」

と、父、前田利家は弱々しい言葉で答えてくれた。

常陸様が派遣してくれた医師の治療のかいもなく、その一生の幕が閉じようとしていた。

誰もがそれを声に出さないでいたが気がついていた。

母もまた、父の横に座り続けていた。

「殿、羽柴秀吉様がお越しです」

父の顔を見ると静かに頷いていたので、

「お通しせよ」

と、命じた。

部屋に入ってきた羽柴秀吉様は腰は曲がっているものの、小麦色に日焼けをし、元気そうだった。

「なんだ、又左、だらしがないの～、儂より若いくせに」

「猿、相変わらずだな」

「儂はまだまだ生きて、子守をせねばならぬからな。又左も孫の面倒を見なければなるまい？」

「そうだな・・・・・・槍を教えねば・・・・・・」

と、弱々しくも凜々しく答えていた。

「上様もまだまだ達者、地獄の果てまで付いて行くのではなかったのか？又左」

「あぁ、そのつもりだったがな・・・・・・先鋒となって露払いをしていてくれよう・・・・・・先に向かっているぞ、上様と猿、お前は安心してゆっくり来い。松、ありがとう・・・・・・利常、常陸様にもよろしくとな・・・・・・夢にも思わぬ楽しい人生だったとな・・・・・・さらば」

と、言うと、静かに寝息をたてていた。

その姿に皆が涙を堪えていた。

その晩遅く、父、前田利家は息を引き取った。

満８０歳

多くの戦いを勝ち進んできた武将は戦場ではなく、布団の上で亡くなった。

「利常、常陸様に御連絡を。そして、上様と常陸様に、今まで通り前田家は大日本合藩帝国の一家臣である事を、起請文に書いて早馬で届けさせなさい」

「はっ、母上様」

母、松は悲しみに堪え、前田家存続の為に動き始めていた。


【第８７６話　前田利家の死】
----------------------------------------
「常陸、未来でも人は死ぬのか？」

と、前田利家の死去の知らせを聞いて、織田信長はドイツの方角の空を見つめて静かに言った。

「信長様、未来でも人は死にます。俺のいた時代には、万物すべての生き物は遺伝子と言う設計図で出来ていることがわかっています。それを改造すれば不老不死も夢ではないのですが・・・・・・」

「そうであったな。倫理や宗教観から、その様な事を禁忌としているのだったな」

「はい、俺はその技術を見つけて人間が手にしたとき、それは神の世界ではないと思っているので、率先して研究して人間に応用すべきだとは思っていますけどね」

「だが、この時代では不可能なのであろう？佳代の知識を使っても」

「はい、ありとあらゆる機器、薬品、その下準備だけで我々の寿命が来てしまいます」

「そうか・・・・・・儂もあと何年生きられるかの～」

と、しみじみと言っていた。

世界の頂点に上り詰め、欲しいものはすべて手に入れられる地位にいる織田信長。

その織田信長もやはり人間だ。

頂点まで上り詰めた者、願うは不老不死。

だが、それは叶えてあげることは到底出来ない。

「常陸、ドイツはこのまま前田利常に相続させる」

「はっ、問題なきかと」

前田利家が病気の床に着いてからは、前田利常がドイツ藩をまとめ、今回の乱も迅速に鎮めていた。

いささか若いが、彼なら問題ないだろう。

起請文も前田利常の他、重臣達の連判で届いている。

家臣達にも認められたと言う事が想像できる。

俺は、弔問の使者に予備の愛刀の太刀の中から一振りを選び、さらに軍配を添えて利常に送った。

前田家をしっかりと束ねよと手紙を添えて。

織田信長は、愛用の茶器の中でも一、二を争う茶碗を前田松に送り、「又左衛門利家、十二分の働きであった。休め」と、短い手紙を添えていた。

その短い言葉にすべての感謝が込められていたのだろう。

この日、いつもは年齢に似合わず凜々しい織田信長であったが、少々老けて小さく見えていた。


【第８７７話　怒る蘭丸と兄弟杯】
----------------------------------------
伊達政宗もイスタンブールに到着すると、

「久しぶりにございます。義兄上様」

と、伊達政宗が船から降りてきた。

「よく来てくれた。だが、その呼び方はやめて」

と、言うと伊達政宗は笑っていた。

「なんですか？なんで伊達様が、常陸様を兄と呼ぶのですか？」

と、珍しく蘭丸が声を荒げた。

「え？」

と、俺が驚くと、

「兄弟杯をいただいているので」

と、なぜか伊達政宗は誇らしげにしていた。

うっ？なんか競い合ってない？

「常陸様？・・・・・・私は本能寺からの付き合いだというのに、そのような物いただいていませんよ」

「って、だって蘭丸は上下の関係ないじゃん。俺は数少ない、心許せる友達と思ってきたのに」

森三兄弟は、本当に心許せる数少ない平等な関係だと思っている。

家臣である力丸にしてもそうだ。

「ですが・・・・・・」

と、言葉を濁す蘭丸を見て、茶々が

「女心と一緒なんですよ。真琴様」

と、笑っていた。

・・・・・・衆道と言う『同性愛』と、言う言葉と一緒には出来ない少々複雑なものがあるのがこの時代ではあるが、俺にそのルートはない。これは絶対だ。

だが、それに近しいのが俺にとっては神に誓った兄弟杯。

「蘭丸、俺の杯を貰ってくれるか？五分と五分の兄弟杯だがな」

と、言うとつり上げた眉が下がって、

「はい、いただかせていただきます」

と、言うと、今度は伊達政宗が少々不機嫌になっていた。

あちらを立てれば、こちらは立たず？

争う事でもないはずなのに・・・・・・。

茶々は準備が良く、すぐに『鹿島御神水仕立て御祓い済み御神酒・黒坂』を用意した。

「武甕槌神の大神に誓い、森蘭丸を未来永劫兄弟とする」

「熱田神宮の大神に誓い、黒坂真琴を未来永劫兄弟とする」

注がれた日本酒を飲み干しその杯を交換した。

杯を交換すると森蘭丸は満足した表情になっていた。


【第８７８話　クリミア半島へ出陣】
----------------------------------------
到着した応援の船にも次々と投石機型爆雷発射装置を取り付け、出陣の準備が整った。

「信長様の艦隊は二つに分けようと思いますが、よろしいでしょうか？」

と、軍議でケバブを食べている織田信長を横目に作戦を立てる。

「好きにいたせ。総大将は常陸である」

とだけ言い、再び口を動かしていた。

「では、森蘭丸、艦隊を二手に分け、伊達政宗とともに西側を陸に沿って進行、残りは俺が引き連れ東から行く。クリミア半島が近くなったら囲んで砲撃、敵は自爆潜水艦を使ってきている。それには十分注意して、それとオスマン帝国に譲って奪われた戦艦はこちらとさほど変わらない大砲を積んでいる。勝負は先に発見出来るかが重要。ただ、こちらには連絡手段と、飛行艇『レッドドラゴン』と『ハンニバル』がある。上空からも見つけられる。連絡を密にとって無謀に仕掛けることがないように。さすれば、こちらの被害は最小限になる」

と、言うと、織田信長が、

「常陸はな、このクリミア半島を我が国として抑えたいそうだ。民達に恨みを買うような戦いはしてやるな」

と、続けた。

「クリミア半島は西の要として支配したい。よろしく頼むぞ」

「「「「「はっ、かしこまりました」」」」」

「で、儂はどっちに行けば良い？蘭丸と一緒か？」

「信長様は俺と一緒に来て下さい。飛行艇の整備も佳代ちゃんいないと厳しいし、燃料補給艦もこちらに用意したので」

「ふむ、わかった」

出陣する気満々だった織田信長、目の届くところに置いておいたほうが無難だ。

そうでないと一人で爆撃を始めてしまいそうだ。

また燃料補給艦と整備する者に不安と数が揃わなかったので、一緒のほうがよい。

本当なら艦隊の前を飛ばしたいが、仕方ないだろう。

織田信長は自分が出陣出来ればそれで良いようだった。

すると、軍議にアメフトス陛下が入ってきて、

「私も行きたいのですが、ここで君臨する事を選ばさせていただきます。そのかわり、常陸様、あなたをオスマン帝国大将軍とさせていただきたく」

と、オスマン帝国の旗と、皇帝の軍旗を渡してきた。

それを艦隊に掲げることで、錦の御旗と同じ効果を持つ。

「この戦いだけの臨時オスマン帝国大将軍として、再びの平定に力を貸します」

と、俺は受け取り、戦艦・伊弉冉尊に掲げた。

「いざ、出陣」


【第８７９話　黒海戦戦術】
----------------------------------------
俺が率いる艦隊は、大小様々な船を合わせて１００隻以上となる大艦隊となっている。

コンスタンツァを目指す森蘭丸・伊達政宗艦隊がおおよそ４０隻だ。

こちらは若干遠回りにはなるが、飛行艇で水面を警戒しながら進める分、進軍が早い。

柳生宗矩が抑えているサムスン港に、食料などの補給と情勢を聞く為寄る。

「御大将、クルジア付近までの領主はオスマン帝国に従うと使者と人質が来ております」

「そうか、言う迄も無いだろうが使者、人質は丁重にな」

「はっ、わかっております。して、進軍はいかがいたしましょう？」

「いや、陸の部隊はここで牽制で良いだろう。それより潜水艦隊を動かしたい。シュピリッツァは信用できそうか？信用できそうなら、ここを任せて宗矩には乗船してもらいたいのだが」

「はっ、シュピリッツァは御大将に自らの娘を人質に出すと言っております。その・・・・・・側室にと」

「側室はもういらぬ」

「そう言うと思っていましたよ。しかも御大将の好みとはかけ離れた筋肉隆々の娘でして」

と、庭先に目をやると、その先には大きな剣を軽々と振るう、まるで平成時代霊長類最強と言われたレスリング選手みたいな髪の長い女性がいた。

見ていて清々しくなるかっこよさを醸し出していたが、明らかに好みとは違う。

「うむ、人質として乗船させよう。紅常陸隊が多い艦に乗せておけ」

「はっ、そのように手配いたします」

シュピリッツァの娘、サマーラは潜水艦・金毘羅・艦長・東住美帆お預けとした。

潜水艦は一人で奪うには不向き。

大きな剣など振れないので、中で暴れられても銃で応戦できる。

しかも、もう長年戦いに挑んできている東住美帆なら任せられるというものだ。

「このまま沿岸に打撃を加えながら進みますか？それとも直接クリミア半島を？」

「森蘭丸・伊達政宗艦隊と同時に攻めたい。北の陸続きと東の陸続きを、同時に攻め落としたいからな」

「では、我々潜水艦隊が囮になりましょう。どこか近い港を攻め、出てきた敵艦隊を味方の戦艦艦隊で」

「それが、上手くいけば良いのだが、敵の艦隊をまとめている者も物量の不利に気がついているのだろう。なかなか出てこない。おそらく温存をして、どこかで罠を張っているはず」

「しかし、敵はおおよそ３０隻ほどだと」

「しかし、あの突撃潜水艦の数がわからないのがな・・・・・・」

「たしかにあれは厄介ですね」

「まぁ、対策も講じた。悩んでいても仕方がない。さっさと戦いを終わらせねば、思わぬ所で反乱の火が飛び火するからな」

「でしたら、私に少々お任せ下さい」

と、宗矩は戦術を説明してきた。

「やれるか？」

「はっ、我が潜水艦隊なら」

「ならば、やってみよう」

宗矩の案を採用した。


【第８８０話　特別閑話『萌イスタンブール』】
----------------------------------------
御大将にイスタンブール再建を任された俺は、左甚五郎の大工衆と一緒に、宮殿再建や大砲攻撃に特化した土塁整備に専念していた。

「真田様、相談なんですがね。アメフトスの陛下が萌で作れって言うんですが、良いんでしょうか？いや、うちの殿様の建物ならやっちゃうんですがね」

と、左甚五郎から相談を受けた。

「陛下がご希望なら良いのではないか？」

「いや、ほら殿様って変なところがあって古い文化も大事にするじゃないですか」

と、口ごもってしまう左甚五郎。

「まぁ、確かにそのようなところもあるが、アメフトス陛下も御大将の萌を敬愛しておられる。左殿を御大将が呼び寄せたときから、このようなことも想定済みのはず」

「なら、あっしたちは遠慮なくやってしまいますが良いんですね？」

「建物の装飾のことは左殿が責任者、おまかせする」

「わかりやした。アメフトスの陛下がご希望するとおりにやっちまいます」

と、萌美少女装飾に取りかかっていた。

御大将が戦いから帰ってきたときさぞ喜ぶはずだ。

御大将の御趣味・・・・・・みんな毒されているな。

と、一人笑った。


【第８８１話　競い合う二人】
----------------------------------------
◇◆森蘭丸◇◆

常陸様も、お人が悪い。

我々のように競い合いそうな二人を同じ艦隊にするとは。

と、隣を航行する伊達政宗の戦艦を見て思っていた。

しかし、伊達殿は歴々の戦いにも参加なされておる。

常陸様の厚い信頼がある・・・・・・ここは競い合わず同調が第一。

伊達殿はわかっているのだろうか？

先ずは、コンスタンツァの前田殿に情勢を聞き、食糧・水の補給をしなくては。

◇◆伊達政宗◇◆

常陸様も、お人が悪い。

我々のように競い合う二人を同じ艦隊にするとは・・・・・・。

と、隣を航行する森蘭丸の戦艦を見て思った。

これは競い合えという事か？

ならば、急がねばなるまい。

「者どもよく聞け、韋駄天の伊達の名に恥じぬ迅速な戦いをするぞ」

「おーーーー！」

と、家臣達は雄叫びをあげた。

「全速でコンスタンツァで補給、オデッサまで進んで、港に艦砲射撃を行う」

と、指示をして、森蘭丸の艦隊より一歩前に出てコンスタンツァに入港した。

◇◆前田慶次◇◆

御大将はなにを考えているのか？

このように御大将、黒坂常陸守真琴を慕う二人に艦隊を率いさせては、どちらかが抜きに出ようとするもの。

ふむふむふむふむ、これは伊達政宗がそう考えているな？ならば、儂が乗船しよう。

「石田殿、町の再建なら大丈夫ですね？」

「はっ、私はそのような政治のほうが得意、お任せ下さい」

と、石田三成は筆をはしらせ、算盤をパチパチとはじいて次から次に政務をこなしていた。

儂の家臣団も、おいていけば大丈夫だろう。

よしよし。

そうこうしていると、森蘭丸艦隊も補給に到着した。

「伊達殿、一緒に乗船させていただきますぞ」

「なんですと！」

「っとに、あなた方二人にしておいたら、せっかくの艦隊はバラバラ、個々に攻撃されて大打撃を受けてしまいます」

と、言うと、森蘭丸は、

「私はその様な事は」

伊達政宗は図星のようで、口ごもっていた。

「軍監として乗せていただきます。良いですね？それとも御大将に連絡して、命じて貰いますか？」

と、二人に言うと、どうやら納得のようで反論はなかった。

「では、補給をしてオデッサに向かいます。先頭はそれぞれ小型船を前に出し、敵潜水艦に注意しながらゆっくりと進みます」

と、言うと、どこか不満げな伊達政宗だったが、口を出すことはなかった。

ここでの海の戦いは、明らかに儂のほうが経験が多い事を尊重したのだろう。

御大将の義兄弟を名乗るなら、冷静さを持ってほしいものだ。

そう思いながら艦隊をまとめ進ませた。


【第８８２話　アナスタシア・リュリークの野望５】
----------------------------------------
「兎に角、突撃潜水艦で黒坂常陸の艦隊を次々に撃沈させなさい」

私は苛立ちを隠せないでいた。

こんなに、こんなに力の差・・・・・・。

黒海にやつらの艦隊さえ入れなければクリミア王国は安定し、それに同調して反黒坂の狼煙が各地で上がると思っていたのに・・・・・・。

イスパニア、ポルトガルの国民どころか、ヴァチカンさえ動こうとしない。

くそ、やつの教育政策とは、こんなにも厄介なものだとは思っていなかった。

見誤った。

ヌルハチでさえ様子見を始めている。

ここで一度は勝利を見せつけ、この形勢不利から脱却しなくては・・・・・・。

なにか手立ては・・・・・・。

「漁師が言うには、敵は少数でケルチに向かっているとのこと」

ケルチ・・・・・・この半島の東の要所・・・・・・。

少数？敵はこちらの自爆攻撃を警戒している？少数を少しずつ叩いていくのが良いか・・・・・・。

「ならば、命じる。ケルチに全艦隊を向かわせ、敵を殲滅せよ。敵を沈めず帰ってきた者は命がないと思え」

「はっ、すぐに全艦出撃させます」

ケルチ、要塞として整備中。

急ごしらえだが、砲台もある。

陸と艦隊で挟み撃ちにすれば・・・・・・・。

「ふははははははは、黒坂常陸、恐るるに足りず、ふははははははは」

◇◆五日後◇◆

バッサ

艦隊全滅の知らせを持ってきた兵を殺した。

そう、全滅したのは私の艦隊だった。

ケルチを砲撃すると見せかけた艦隊は、柳生宗矩率いる潜水艦隊。

私の艦隊が近づいた所で潜水を始め、逃走。

それだけなら、まだ良かった。

そこに空からの爆弾攻撃・・・・・・。

空から・・・・・・。

慌てふためいているところに、黒坂常陸の主力艦隊の砲撃・・・・・・。

艦隊を沈めたところで、ケルチを占領。

東が取られた。

そして、西も前田慶次率いる艦隊の砲撃によって大打撃・・・・・・。

くそ。

「っ、お前達なにをする。私を捕まえてどうしようというのだ」

私の忠実なる下僕だったはず。

私を裏切るなんて・・・・・・。

あるはずがない、私の力でサキュバスの力で。

「アンカラ、私を助けなさい、どうしたのよ、動きなさい」

そう命じるとアンカラは膝から崩れ落ちて、頭を抱えてギャーギャーと言葉にならない悲鳴をあげて苦しむだけだった。

なにが起きたって言うのよ。


【第８８３話　キツツキ戦法】
----------------------------------------
柳生宗矩が出してきた戦術は単純だった。

キツツキ戦法。

武田信玄と上杉謙信の川中島の戦いの中で一番大きな戦いとなった戦いで、武田信玄の軍師、山本勘助が上杉謙信軍を動かすのに使ったとされる戦術。

柳生宗矩が率いる潜水艦隊でケルチ占領を目的に見せかけ、艦隊は黒海の中心で待機、上から敵の艦隊が動き出すのを見張り、海上に出たところで爆撃。

そして、戦艦艦隊と潜水艦艦隊で挟み撃ちで一気に砲撃を加えるという、数と技術の差で圧倒的に勝つと言うものだ。

敵の突撃潜水艦に数隻の小型艦はやられたものの大きな被害は出ず、主力艦隊が消えると海は静かに戻っていた。

「常陸、戦艦や潜水艦を作り出したときに戦いが変わったが、この飛行機の登場で戦い方がさらに変わったな」

と、織田信長が敵の船の藻屑を見て言っていた。

「えぇ、未来でも、戦艦は飛行機に弱いものだと見せつけてしまう戦いを日本が行いましたから。逆に、それが自分たちの首を絞める結果になりましたけどね」

大日本帝国が行った、アメリカのハワイの真珠湾攻撃。

これは戦艦対戦艦の戦いを一変させてしまうという結果になる。

その為、物量で圧倒的有利だったアメリカの、空母と飛行機の大量生産により日本は大敗した。

だが、今なら飛行機はうちにしかなく、早々に真似されることはない。

今だからこそ、そして、俺だからこそ出来る戦いだ。

「前田様から電信、西の砦も砲撃で陥落とのこと」

「よし、わかった。前田慶次にはそのまま西の砦を占領せよと。そして、俺が渡した太刀を地に刺せと指示せよ。確か、あの太刀を石田三成から貰った島左近も乗船中のはず。北に移動して太刀を地に刺せと指示を。同じく、ケルチを占領した柳生宗矩にも、俺が渡した太刀を地に刺せと指示を」

「はっ、言われたとおりに電信いたします」

謎の指示でも疑問を抱かないのが、うちの家臣の良いところだ。

「ねぇねぇ、マコ～私はこの南の岬にマコがくれた刀刺せば良いんだよね？」

「あぁ、お江頼んだぞ」

と、お江にも頼むと、お初は

「私は良いの？」

と、聞いてきた。

「お初も頼む」

と、地図を指し示し頼んだ。


【第８８４話　大五芒星の結界】
----------------------------------------
「かけまくもかしこきいざなぎのおほかみつくしのひむかのたちばなのをどのあはぎはらにみそぎはらへたまひしときになりませるはらへどのおほかみたちもろもろのまがことつみけがれあらむをばはらへたまひきよめたまへとまをすことをきこしめせとかしこみかしこみもまをす」

・・・・・・クリミア半島の中心部に築かれた城塞都市に入る前、暗闇に乗じて近くまで入った。

敵は負けが濃厚となり混乱の最中。

うちの多くの忍びを使えば、侵入はいともたやすいことだった。

「常陸、なにをしているのだ？」

と、もう、この元気なおじいさん織田信長、少々大人しくしていて欲しいよ。

「黙って見ていて下さい。『つくばのやまにおわしますいざなぎのおおかみいざなみのおおかみのおちからをおかしくださいますようくろさかまことねがいたてまつります』えいやーーーーー」

と、地面に俺の愛刀・童子切安綱を刺した。

すると、

「なんだこれは？空気が変わった」

と、織田信長が驚いていた。

「あっ、信長様、これ初めてでしたっけ？妖魔封滅浄化邪気退散の術、昔、浜松城でも使ったんですけどね。あのときは取り逃がしちゃって。今回は五芒星を使って半島ごと封印したので取り逃がしはいたしませんよ」

と、言うと、

「なるほどの、御神力を込めた刀を使っての五芒星で、陰陽の力か・・・・・・昔、いらぬ力だと言ったものだがな・・・・・・訂正せねばなるまい。陰陽師・黒坂真琴」

「はははははっ、今更やめてください。さてと、あとはアナスタシア・リュリークの首を取りますよ」

と、城塞に攻め込んだ。

敵の兵士達は気に当てられ大半が倒れて気を失い、また発狂する者、敵味方の分別がつかない者が切り合いになり地獄絵図のようになっていた。

そこになだれ込むと、数少ない正気に戻っていた敵の兵により、アナスタシア・リュリークは捕縛され、アンカラは発狂して苦しんでいた。


【第８８５話　クリミア王国国王アンカラ】
----------------------------------------
「く、ろ、さ、かーーーーーー！貴様、何をした。おのれーーーーーーーー」

と、正気を取り戻した家臣に裏切られ取り押さえられているアナスタシア・リュリークは、目から血を流しながら恐ろしい形相で睨んでいた。

「ふぅ～、効くかどうか怪しかったけど、流石に陰陽の力を高める五芒星の結界では、異国の悪魔も魔力が弱まるんだね」

「おのれおのれおのれーーーーーーーーー！」

と、叫ぶ中、

「た・す・け・る・・・・・・おれ、アナスタシア・・・・・・あいしている・・・・・・」

と、縛られ発狂していたはずのアンカラが力を振り絞って、縄を無理矢理引きちぎり、抑えていた兵の首元に飛びつき噛み切ったと思えば、槍を奪って構えた。

人間と言う容姿をどこか超えようとしている。

獣のような物になり、グワァーグワァーと叫びに近い鳴き声のような息をしていた。

「愛の力・・・・・・オソロシア」

「常陸、なにを馬鹿な事を言っている。どうにかせい」

と、太刀を抜いて流石に構えた織田信長。

俺も抜刀する。

「ふふふふふっ、あのアガリアレプトの戦い以来、剣豪・柳生宗矩を相手に鍛え上げた俺の刀に向かって槍などで戦おうなど笑止」

あの悪魔と戦ったあと、あえて柳生宗矩を側に置き続けたのは、剣の稽古をするため。

本来なら、前田慶次や真田幸村のように大国の藩主にしたいところだったが。

俺が鍛えあげた左片手一本突き、それはまさにあの人気漫画の斉藤一の牙突を超える。

槍を手に突っ込んでくるアンカラ、その槍先にめがけて勢いよく左片手一本突きを繰り出すと、槍先から粉々に崩れ、持ち手まで到達しそうな瞬間床を後ろに蹴って、アンカラは離れた。

四つん這いになりながら、息をあらあらとしている。

「まるで、ライオンだな。ナイル川上流に行ったときに倒すのに苦労したわい」

と、聞いてない物騒なことを織田信長は口にしていた。

手の爪が剥がれるくらい床をガッチリと掴んでいるアンカラ、

「ふはははははははっ、よくぞそこまでなった。さあ、黒坂の首を噛み切ってあげなさい」

とアナスタシア・リュリークが叫んだその瞬間、一足飛びに飛びかかってきた。

納刀して構える。

「【鹿島神道流、秘技一之太刀・雷鳴】」

スババババババババーーーーーーー。

俺がお祖父様から免許皆伝の時に習った秘技、だがそれは形だけだった。

この時代に来て、安土の屋敷に襲撃に遭い使った技だったが、名前の意味がどうもわからないでいた。

だがそれは、剣技を高めることで、この技の真の名前の意味がようやくわかった。

それは抜刀術を繰り出すと空気も斬る。

その音が雷鳴のように響く。

【雷鳴】それは抜刀術の速さだけを表している物ではなかった。

空気を斬る。

それは鎌鼬との、太刀の二重の剣撃。

よけられるはずもなく、アンカラは胴体からまっ二つになり床に勢いよく倒れた。

「あ・な・す・た・し・・・・・・あ」

声にならない声で、アンカラは絶命していた。


【第８８６話　釜揚げアナスタシア・リュリーク】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第８８７話　クリミア半島改名『黒海キタイバラキ半島』】
----------------------------------------
戦乱で混乱と貧困と飢饉に襲われていたクリミア半島の立て直しを柳生宗矩に指示を出した。

クリミア半島は欧州イバラキ島とシチリア島と並ぶ、西の要としたい地。

ここを抑えることで黒海の覇権を易々とは取られなくなる。

その為に俺の支配下であることを明確にするため改名を決めた。

「この地を黒海キタイバラキ半島と改名する。新たなる城、キタイバラキ城を築く」

と、発令した。

オスマン帝国は当たり前に承認し、ヨーロッパ諸国やアメリカ大陸などの友好関係の国々も承認した。

そして、なかばあきらめた感を漂わせながら、ロシア帝国も承認した。

カザフスタン付近まで大きく後退した清帝国は無言だった。

「宗矩、ここの藩主を命じる」

「え？私がですか？」

「いや、本当ならもっと早くに慶次や幸村のように藩主にしたかったのだが、ついつい側に置いておきたくて遅くなってしまった。すまぬな」

と、俺は宗矩に頭を下げた。

「その様なもったいなきお言葉・・・・・・ありがたき幸せにございます」

「ただし、城を築いてから引渡しとする」

「・・・・・・えっ、御大将が造る城ですか？」

と、いぶかしげな顔を見せた。

「まぁ、そんな顔をするな。宗矩が造るとどうも質素な造りの質実剛健の城になってしまうからな。ここには巨城を築く、稜堡輪郭式の巨城を築く」

ブルタング要塞のようないくつもの鋭利な稜堡を持ち、二重の大きな水堀、そして高い土塁の城。

「御大将、失礼ながら、石垣のほうがよろしいのでは？」

「この城は大砲戦を想定している。石垣より土塁のほうが大砲の弾の威力を吸収してくれる」

「なるほど、で、天守は？」

「象徴となる天守として建てるが、大砲の狙いになるだけだから外側だけを絢爛豪華とし、中は空洞で良い。最上階を見張り台とする。あとは今後を見据えて地下壕を張り巡らせる」

今後とは、俺が始めてしまった飛行機による爆撃だ。

数十年先を考えれば、真似されないという保証はない。

その為、今後建てる城は対空戦も想定した造りが必要となる。

「御大将が言う絢爛豪華って、あれですよね？」

と、頭をかきながら明らかに困ったなぁ～と言う顔をしていた。

だが、今回の戦いでも萌えは重要な戦術として使えた。

俺の象徴たる物、今更それをやめるはずがない。

「装飾は左甚五郎をこちらに呼び寄せる。俺は一端、欧州イバラキ島に戻りたい」

「・・・・・・・御大将、寒いからですね？」

「うっ・・・・・・」

「わかっていますよ。わかりました。この地はお任せ下さい。ロシア帝国と清帝国の見張りとして、西の要としてこの地を任されること。それは黒坂家の家臣の中でも栄誉たる役目」

「宗矩だからこそ安心して任せられる。ここをしっかりと固め、そして、シュピリッツァの領地回復も支援してやってくれ」

そう柳生宗矩に頼んだ。


【第８８８話　戦後処理】
----------------------------------------
イスタンブールに戻ると、左甚五郎一派が宮殿の再建を見事に終わらせていた。

綺麗な壁の装飾の中に萌な美少女が所々に飾られていたのは、皇帝アメフトスの命らしい。

左甚五郎一派にはキタイバラキ半島に向かって貰った。

「甚五郎、ド派手にやってくれ。うちの蔵に眠る金銀宝石、ふんだんに使ってな」

「好きなだけ使えるって、職人には腕が鳴る見せ所の仕事ってもんでぇ～」

と、左甚五郎は腕まくりをして旅立っていった。

一時クリミア王国に支配権を取られた、ギリシア・ブルガリア・ルーマニア。

前田慶次と石田三成の働きで取り戻せたわけで、すべてをこちらに取ると言う事も出来たが、ブルガリアをオスマン帝国に返上、ルーマニアはスロバキア王国に編入、コンスタンツァに石田三成を置き、ギリシアもベロボネソス半島の一部に大日本合藩帝国の港町の割譲をし、残りをオスマン帝国に戻した。

前田慶次はイタリアに帰り、家督を嫡男・安太夫正虎に正式に譲り、隠居生活となった。

俺は、前田安太夫正虎を『前田慶次郎正虎』と改名し、イタリア藩二代藩主になるように命じた。

真田幸村も、ほぼほぼ仕事を終えたのでシチリア島に帰らせた。

「常陸様、この度のことなんと御礼をしたら良いのか、本当に言葉が見つかりません」

と、皇帝アメフトス感極まっていた。

「大日本合藩帝国になにかあったときに助けてくれれば良いのですよ」

「未来永劫、末代まで、御約束させていただきます」

「しばらくは東に気を付けて下さい。時が来たらまた動き出すかと」

「わかりました。インダス川近くにでも要塞を築き、牽制いたします」

「インダス川・・・・・・一度行ってみたいんだよなぁ～」

「我が国は常陸様をどこでも歓迎いたします。行きたい地があるなら、どこへでも案内させていただきます」

「その時はよろしく頼んだよ」

と、いつまでも続く別れの挨拶をそこそこにして、再び地中海に船を漕ぎ出した。

「常陸、約束は覚えているだろうな？」

「はいはい、覚えていますよ、信長様」

「ならば、儂はここへ行きたい」

と、地球儀を指さした。

そこは、

「げっ」

と、思わず声がでてしまう地だった。


【第８８９話　下準備・黒坂水軍再編成】
----------------------------------------
「わぁ～ちちうえだ～」

と、成長した子供達、今回は流石に恥ずかしがらずに欧州イバラキ島に帰ると出迎えてくれた。

みなを抱きしめ感動の再会をし、ゆるりと過ごしたいが、目的地がある織田信長の視線を気にしているとのんびりはしていられなかった。

やらないとならないこともあり、執務を大急ぎで行う。

ギリシアを割譲して貰った港の城塞化、城主任命だ。

柳生利巌を城主とし、整備の手配を前田慶次郎と真田幸村に指示した。

そんな中、ちょうど戦艦日本武尊型・蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦が２隻と、それより一回り小さい戦艦８隻と、少々速力があがり大砲の威力も強くなった潜水艦５隻が常陸国から届けられた。

ちょうど良いタイミングだ。

艦隊再編成

新しく配属された蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（大）のうちの１隻を俺の艦隊の旗艦にする。

名前は茨城県の西金砂郷神社に奉られている永遠の国土を守り繁栄をつかさどる原初の神、国之常立神にあやかった名前にした。

もう１隻は織田信長に献上した。

新旧の入換を行い、少々混乱があるかもしれないがそのまま艦名は使用する。

◆◇◆◇

黒坂水軍

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（大）

旗艦・国之常立・黒坂真琴

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（中）

戦艦・新伊弉冉尊・艦長・お初の方

戦艦・新伊弉諾尊・艦長・真田幸村（シチリア島）

戦艦・新火雷神　・艦長・黒坂琴彦

戦艦・新天之御影・艦長・前田慶次郎正虎

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦

戦艦・火雷神→改名・摩利支天・真壁氏幹

戦艦・天之御影→改名・韋駄天・伊達政道

新型砲撃型潜水艦

潜水艦・　新月夜　・艦長・お江（潜水艦隊艦隊長）

潜水艦・新健御名方・艦長・猿飛佐助

潜水艦・新蛭子命　・艦長・霧隠才蔵

潜水艦・新木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・新金毘羅　・艦長・東住美帆

旧型砲撃型潜水艦

潜水艦・蛭子命之弐　・カイロ黒坂琴彦配属

潜水艦・木花咲取之弐・カイロ黒坂琴彦配属

潜水艦・金毘羅之弐　・シチリア島真田幸村配属

他・小型蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦３０隻

高速特化型連絡用帆船１５隻

（黒坂真琴艦隊が動かないときは家臣が支配する港を行き来している）

黒海キタイバラキ柳生宗矩艦隊

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲双胴型戦艦・黒海キタイバラキ配備

戦艦・伊弉冉尊之弐・旗艦・柳生宗矩

戦艦・伊弉諾尊之弐・柳生宗矩艦隊配属

旧型砲撃型潜水艦

潜水艦・　月夜之弐　・柳生宗矩艦隊配属

潜水艦・健御名方之弐・柳生宗矩艦隊配属

その他

蒸気機関外輪式推進装置付機帆船型鉄甲船戦艦

戦艦・摩利支天→改名・火雷神・艦長・佐々木小次郎（カルフォルニア港）

戦艦・韋駄天→改名・天之御影・艦長・柳生利巌（ギリシア割譲港）

Champion of the sea HITACHI号→欧州イバラキ島警備艦

Champion of the sea KASHIMA号→欧州イバラキ島警備艦

旧旧型南蛮型鉄甲船５隻・海賊取り締まり方

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦

戦艦・日本武尊・樺太に配備

織田信長専用

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（大）

KING・of・ZIPANG Ⅴ号

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（中）

２隻・KING・of・ZIPANG Ⅴ号の護衛艦

２隻・イスパニア蒲生氏郷配属

◇◆◇◆

「佳代ちゃん、・・・・・・本当に不本意ではあるけど、砕氷能力の改造をして」

「ん？新しく配属した船は私が設計し直しているから大丈夫よ」

と、笑っていた。

うっ、なんて準備が良い嫁なのだろうか・・・・・・。

はぁ～。

潜水艦のほうが温かいかな・・・・・・。


【人物・作中設定(１６２０年１月１日時点)】
----------------------------------------
書籍版全巻６万文字の大加筆＆書籍版オリジナルヒロイン大活躍中＆オリジナルキャラ登場


【第８９０話　極寒の海】
----------------------------------------
「ぬおぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉぉ、寒い寒い寒い寒い、痛い痛い痛い痛い、耳がちぎれる～～～～」

「五月蠅い、黙れ」

と、鉄扇で織田信長に叩かれた。

理不尽だ。

織田信長が見たいと言うから付き添っているのに。

「真琴様、お風邪をめしますから毛皮を」

と、茶々が綿の入った着ぐるみに近い、熊の毛皮を出してくれた。

「マコ～見てよ見てよ、お坊さんみたいなの海から顔出しているよ」

と、もう熟年だというのにお江ははしゃいでいる。

だが、初めて見る動物には年齢は関係ないか？

「あれはアザラシか？樺太にも似たようなのいただろ？」

「ん～そうだっけ？なんかあっちのはもっと可愛くなかった気がする」

アザラシとオットセイの可愛さの優劣は付けられないだろう。

主観的な好みになるのではないか？

「あれはおそらくアザラシだと思うぞ。流氷の下は魚が多い豊かな海だからな」

「へ～、氷の下は魚多いんだ～」

「そうだと、習っただけだから」

と、戦艦・国之常立には、ゴツンゴツンと流氷がぶつかる衝撃が続いている。

「信長様、ここいらで接岸しますよ。幾ら何でも真冬に北極点目指すのは無理すぎますから。準備だって整ってないのに」

「そうか、だが、あれは見られるのだな？」

「はい、北極圏なので大丈夫なはずです」

ノルウェーより北の海に浮かぶ島に接岸した。

「しかし、昼間だというのに真っ暗闇ではないか？」

「もう、これは極夜って言うんですよ。自分で電子辞書で調べて下さい。俺は寒くて外になんて出ていられない」

俺は寒いのが大嫌い。

しかし、織田信長が行きたいという場所に付き合うと言ってしまった以上、約束は守らねばならない。

って、織田信長は、薄着で極夜と言う不思議に浸っていた。

欧州イバラキ島で新しい艦隊編成を済ませると、織田信長はイギリスに自ら使者を送り、ノルウェーのほうに行くので「先触れをしておいてくれ。観光じゃ、敵意はないと原住民にな」と、準備をしてしまうものだから極寒の北極海。

俺だってアレは、そりゃ～一度は見てみたいけど、準備しっかりさせてよね。

船室に籠もると、

「なんで、こんな寒いところに来ないとならないのよ」

と、珍しくお初も寒さの限界でこたつで縮こまっていた。

「夜になればわかるさ。俺もそれは見たかったから」

と、答えると

「もったいぶらないで何が見えるのか言いなさいよ」

「説明が難しいんだよ。オーロラって言うんだけどさ。大体俺だって初めてなのにそんな説明できるかって」

と、俺も寒さで気が立っていて怒ってしまうと、佳代ちゃんが、

科学的に難しい言葉を使って説明していた。

それを聞きながらうとうととしてしまった。


【第８９１話　神秘の羽衣】
----------------------------------------
それは突然だった。

運が良い。

北極圏だろうと、必ず毎日見られるものではないと聞いていた。

しかし、今、頭上には空中に光のカーテンが大きく大きく、そして神秘的に揺らめいている。

それに言葉では表現できない感動に包まれている、みんな。

寒さに堪えながら、眉毛に霜をはりながら、鼻水を凍らせながら、上を見て目を大きく見開いていた。

オーロラ。

その現象を、言葉で説明できるほどの力を持っていないのが悔やまれる。

大抵のことに驚きを見せない織田信長でさえ凝視しているのだから、その感動が伝わって欲しい。

・・・・・・

「北極の空　神秘の羽衣　輝いて」

と、一句詠むと、

「真琴様、これはいかなる言葉を紡いでも表現できる物ではありません。本当に美しい。人間が作る造形物をすべて否定するかの如く」

と、茶々が見上げて言う。

「姉上様、私、これ程真琴様と一緒にいて良かったと思った日はないでしょう。いや、最早これを見るが為に私は一緒になったのかもしれません」

お初がなにやら哲学的になっていた。

「お初、私も一人、常陸の国で孤軍奮闘して辛い時期もありましたが、この天の布が拭って消し去っているかのようです」

う～なんか耳の痛いことを茶々が言い出したぞ。

「みんな、マコといて日本で見られない物を見せてくれてるのに、そんなこと言っちゃ駄目だよ」

と、お江は俺の肩を持ってくれた。

お江は優しいのぉ。

「ごちゃごちゃ五月蠅い。このように美しい物を見たときは静かに酒を飲むものじゃ。持って来させよ」

と、珍しくあまり飲まない織田信長が自らお酒を所望すると、熱燗が運ばれてきた。

・・・・・・熱燗飲みながらオーロラ？

ん～オーロラってなんかもっとオシャンティーなお酒を飲みながら見たい気がするが。

だが、その熱燗のおかげで、寒さを忘れ、しばらく見ていることが出来た。

後に、オーロラで酒を飲む風習が、大日本合藩帝国に定着するとは、俺は知るはずもなかった。


【第８９２話　極臭は高天原への切符？】
----------------------------------------
「臭い臭い臭いぬぉぉぉぉぉぉぉぉ、くせーーーーーーーーーー」

「本当、最近常陸は騒がしいの、少しは黙ってろ」

と、また織田信長に鉄扇で叩かれた。

目の前にある物体を目にして臭いと言わない方がおかしい。

茶々達など、逃げていってしまったのだから。

食いしん坊のお江でさえ・・・・・・。

今、目の前に置かれている物。

それは、キビヤック。

アザラシの処理した遺体に海鳥を入れて、土に埋め発酵させた食べ物と言って良いのかと疑問を持つ食べ物。

四大異臭食物とかに入っていたはずだ。

そんな物体がなぜにあるかというと、接岸して数日、オーロラを楽しんでいると、原住民のカラーリット民族が進物として届けてくれた。

アメリカ大陸への侵略が出来ない各国の行き場は俺の手付かずの北方探検で、島を見つければ次々に領有権を宣言した。

その中でも、イギリス帝国はノルウェー・アイスランド・グリーンランドを支配圏としている。

北方の支配者としての地位を固めていた。

だが、寒すぎて実際の支配は原住民がしている。

君臨するが統治せず。

ほぼ、うちの政策に近い。

その原住民達に、うちが敵対者ではなく歓迎するべき客人だと伝えてくれたことで、もてなし・・・・・・。

もてなしなのか？罰ゲームだろ。

原住民の中でも語学が堪能な者が、片言の英語で、どうぞどうぞと進めてくる料理。

生で、アザラシ食べるのもなかなかハードなのに、キビヤック。

「常陸、これはなんという食べ物だ」

「キビヤックって言うんですよ。失礼ですけど食べ物と認めるのには臭すぎる。本当、最初にこんな作り方した人、凄いと思うし、最初に食べた人を褒めてあげたいですよ」

と、言うと、それを現地語で族長らしい人に通訳しようとするので、慌てて止めた。

新鮮なアザラシ肉などはありがたかったのだが。

俺が慌てている間に織田信長は背を向けすぐに電子辞書で調べた。

すると、織田信長は顔を真っ青にしている。

「尻から吸うのか？」

「はい、尻から吸うんです。腐った海鳥の中身」

「なんで、こんな物を・・・・・・」

臭いより食べ方の方が織田信長的には衝撃だったようだ。

「野菜が摂取出来ないとビタミンと言う栄養素が不足します。ですから、生き物の内臓を食べて代わりに摂取するのですが、なんでもこれはビタミンが豊富だったはず」

「儂たちも、その、ビタミン不足になるのか？」

「うちは、ほら缶詰があるので、多少の航海くらいでは栄養不足にはなりませんよ」

「そうか・・・・・・、うむ、なら止めておこう」

「はい、遠慮しましょう」

と、伝えると、貴重な食糧の進物なのに受け入れて貰えなかったことが悲しいのだろう。

明らかに暗い顔となった。

「常陸、食べてさしあげろ」

「ノーーーーーーーーーーーー絶対むりむりむりむり、絶対むりーーーーーーーー」

「しかし、最高のもてなしなのだろ？」

「はい、おそらく」

「なら、せめて、一口食べてみせるのが武士としての礼儀」

「なら、信長様が食べて下さいよ」

「嫌じゃ」

「うわー、見たこともない物、食べたこともない物、それを体感したかったんでしょ？」

「うっ、だが、尻を吸うのは無理じゃ。しかも、腐った内臓など・・・・・・儂はこのアザラシ肉の刺身で満足じゃ」

と、赤々とした肉を醤油に漬けて食べてニコリとし

「美味いぞ」

と、通訳に伝えていた。

俺の目の前に置かれた一羽と海鳥・・・・・・。

いや、腐ったなにか。

「くぅ～もうやけだ」

尾羽をむしり取り、一気に口にくわえた。

・・・・・・。

一瞬で俺は高天原に意識は飛んだ。

御光さす神々が踊っていた。

踊っている。

踊っている。

おどって・・・・・・。

「真琴様、しっかりして下さい。真琴様、うわ、息くっさっ」

ぺちぺちと茶々に叩かれながら目を覚ますと、布団の上だった。

「危険すぎる。キビヤック、恐ろしい食べ物だ」

織田信長はと言うと、シロクマの毛皮を貰って上機嫌でいた。

俺も欲しいよ。


【第８９３話　アイスランドで神イラストレーターでした】
----------------------------------------
キビヤックの洗礼を受けた後、アイスランドに向かった。

アイスランドもイギリス人の入植が多く、現在、羊の畜産に力を入れているそうだ。

アイスランドも極夜の真っ最中・・・・・・。

人間はまだしも、動物って極夜に適応出来るのだろうか？

連れてこられた羊も時差惚けはするのだろうか？

アイスランドの目的は温泉。

港に接岸すると、イギリス人の入植者達に歓迎をされた。

英語のなまりが少々強くなり、俺の英語能力ではわからないので通訳を通して温泉に行きたいことを伝えると、快く案内された。

・・・・・・美少女との温泉・・・・・・などという事はない。

もううちの側室達は熟女だ。

だが、茨城が自慢する美魔女女優・永作●美の如く美しいの。

美の秘訣でもあるのだろうか？

って、混浴ではなく織田信長との入浴だった。

「常陸、雪に囲まれながら、空にはオーロラ、これほど情緒がある温泉など今まで入ったことがない」

と、御機嫌の織田信長。

「体は温かいのですが、頭が極寒ですね。ん～変にのぼせそう」

「常陸、北はこのように寒いなら南は暑いのか？」

「いや逆なんですよ。むしろ南極のが寒いのですよ。南極も行きたいのでしょ？」

「あぁ、行ってみたい。すべて、全世界を回りたいのじゃ」

まだまだ元気な織田信長なら不可能ではないかもしれない。

平成時代、高齢になりながらエベレストの登頂に挑む元気な高齢冒険者以上に元気だ。

好奇心が若さを保っているのかもしれない。

「信長様、南極は準備万端にして行きたいのでちょっと時間を下さいよ。このまま行くのは難しいですから」

「ん～なにを準備するというのだ？」

「犬ぞりの犬と、あと防寒着、信長様、先日貰ったホッキョクグマの毛皮は加工してちゃんと着られるようにして下さいね」

「あれを着るのか？冬の常陸のような姿になるな」

「兎に角、防寒の準備を整えなくては」

「うむ、わかった。凍傷は恐ろしいからな。

犬はどうする？」

「ん～うちの茨城城か、樺太に行けば、樺太犬がいますが、しつけないと・・・・・・」

「常陸、ここでもらい受けたら良いではないか？なんなら雇えば良いであろう」

「あ～そのほうが、効率的かも。だけど、ここの人達、付いてきてくれるかな？」

「ん？常陸の絵の崇拝者どもだぞ？」

「へ？」

「風呂で屁するなよ。ここの者どもが読んでいる書物を少し見たが、常陸が書く絵が使われていたぞ」

「はぁぁぁぁぁぁあ？なんで！」

「知るか、自分で聞け」

極夜の地域は極端にすることがなく、読書が盛んだと聞いた事があったが？ん？

風呂を出て、燻製肉などの加工肉でもてなしを受けると、本を差し出してきた、若い娘がいた。

とても白い肌で雪国特有にキメの整った肌。

綺麗な子だ。

「ヒタチサマ　サイン　ホシ　い　ください」

「はあ？」

と、見ると、それは紛れもなく俺が描いたイラストだった。

どうもうちの学校で刷られた本らしい。

イラスト集になっている。

「俺ので良ければ喜んで」

と、サインをすると、宴席にいたみんなが次々に並びだしていた。

「ヒタチサマ　絵　カワイイ　みんなスキ」

と、その綺麗な子が言ってくれるなか、お初が間に入ってきた。

「ほら、美少女ほいほい始まっちゃうから」

「人聞きの悪い言い方をするなお初、もう、そういうのは良いから」

「どうだか？」

と、お初が言うと、

茶々は一人クスクスと笑っていた。

う～俺、ライトノベル作家に本当はなりたかったのに、イラストレーターになってるやん。

と、俺は複雑な気持ちになりながらサインをしていた。


【第８９４話　やはり俺の仲間は美少女路線で間違っていない】
----------------------------------------
「犬ぞりとそれの操る者を雇いたいのだが、どうにかなりませんか？これは差し出せとかではなく、本当に雇えるなら雇いたいというお願いなんですが」

自分では認めたくないが、『時の権力者』その言葉に絶対に当てはまってしまう。

お願い事も言葉を間違えば命令になってしまう。

戦艦で控えていたラララに降りて貰って通訳をしてもらう。

ラララは学校で生徒の言葉を学習しているため、ほぼどんな言葉の通訳も出来る。

最早、C３-●Oか？

なぜに戦艦に乗っていたか？

俺よりも寒がりだからだ。

南国育ちのラララにとっては綺麗なオーロラの景色より極夜が衝撃的すぎて、太陽の光を浴びないせいかしんなりしている。

慣れることが出来ない者は、極夜は鬱状態になる者もいると聞いたことがある。

太陽の光は脳内のいろいろなホルモンに影響するそうだから、そうなるのかもしれない。

「う～寒いです、お江様～」

と、お江を湯たんぽ代わりにしていたのが笑える。

通訳は一歩間違えば大変な事になるため、交渉事があるときは信頼出来る者でなくてはならない。

その為、むりやり船から降りて貰った。

ラララが通訳をすると、

「御主人様、穀物などの食料を取引してくれるなら喜んで犬ぞりと従者をお貸しすると申しています」

「おっ、穀物？だったら問題ないでしょ？茶々、大丈夫だよね？」

と、うちの全世界の蔵の状況を把握している茶々に聞くと、

「勿論です。交渉に使うほど困窮しているなら、むしろ優先的におわけできるくらいあります」

と、言う。

それをラララが交渉になるように上手く伝えてくれると、

「御主人様、喜んで引き受けると申しています」

「ん～だったら、毛皮の防寒着とかの準備もこの際だから頼もうかな」

と、それを伝えて貰うと、勿論交渉は成立した。

「で、御主人様、この娘が族長の娘で犬ぞりも長けているそうです」

「へぇ～凄いね」

と、答えると、

「ですから、族長の娘で犬ぞりに長けているのです」

「ん？それはわかったから、なに？」

と、言うと、

「うわ、出たよ、今更出たよ、鈍感お化け」

と、後ろでお初が言うと茶々が、

「回りくどい言い方をしていますが、娘を差し出したいと言いたいのでしょ？穀物の輸入を盤石にしたいから血で結ばれたいと」

「・・・・・・はっ、？そうなの？」

「はい、そのように言っております」

と、ラララも言う。

「もう俺５０過ぎたの、本当そう言うの良いから。んな、おっさんに抱かれたくないでしょ？」

と、言うと、先ほどサインを求めてきた娘は首を横に振っていた。

「本当、もうそういうのは良いから。ただ、長けているなら家臣として雇うよ。それなら良いでしょ？先ずは三千石で。で、目的が達成できたなら犬ぞり隊を正式に家臣としての部隊として組み入れるから一万石と」

「問題ございません」

と、茶々が財布事情から返事をした。

「と、伝えて」

と、ラララに伝えて貰うと、娘は少し悲しい顔を見せながらも、

「ワタシ　ヘーブン　ヘーブン・レイキャビク　と　いいます」

「よろしく頼んだよ、ヘーブン」

ヘーブンは、背のすらりと高い金髪碧眼の美少女・・・・・・胸は大きく、どことなくなぜか兎っぽい印象を受ける娘だった。

歳は１９歳、片言の日本語は学校卒業生の弟子の弟子から教わり、通じるくらいまでになったそうだ。

「ラララ、また、語学教育よろしくね」

「はい、それは良いのですが、私にはここが地獄です」

と、震えていた。

「温泉あるから温泉でしっかり温まるとよいさ」

と、言うと、ラララはずっと温泉に籠もってしまった。

「常陸、せっかく行くなら儂はここを目指したいのだがな」

と、織田信長、最近マイペースおじいさんになりつつある気がする。

まあ、良いのだが。

「だから、今、いろいろ準備しているんじゃないですか。防寒着なしではいけないですから」

っとに。


【第８９５話　織田信忠だって世界を巡りたい】
----------------------------------------
「儂は、もう６５を過ぎた、秀信、そちも、もう４０。国を任せて良い歳だと思うがどうだ？」

「私などまだまだ若輩です」

「えぇい、儂はもう待てぬのじゃ、父上様ばかりあっちこっち行って。儂だって世界を巡りたいのじゃ」

「しかし、父上様」

「なにかあれば、黒坂の右大臣と下総守を頼ると良い。ほれ、近江守も香港にいるであろう。黒坂家の財力軍事力があれば盤石」

「そうですが、裏切るとは思わないのですか？」

「秀信、自身の嫁の家を疑うのか？」

「いえ、そうではありませんが・・・・・・」

「黒坂家はな、真琴殿と一緒なのだよ。ちっぽけな国などどうでも良いのだ」

「父上様、お言葉ではございますが、我が国は西の端から東の端までの広大な国」

「秀信、その考えが最早小さいのだ。真琴殿はこの地球そのものが小さき世界とお考えなのだ。息子どもも、その教育が伝わっているのか、野心などない。兎に角、全世界を豊かにしようと働いているではないか」

「義父様はなぜにその様なお方なのか、そろそろお聞かせ下さい。父上様や御祖父様がどのようにして助かったのか知りとうございます」

「・・・・・・うむ、そのことか。そのことは父上様の許しなくして語ることは出来ない。ただ、言えるのはあの時真琴殿が本能寺に現れなければ、織田家はどうなっていたかわからぬ」

「そのような大切な秘密が？」

「いずれ御本人に聞くと良いだろう。それより、秀信、あとのことは任せた。儂は父上様達のもとに向かって海を渡るぞ」

「くっ、わかりました。あとのことはお任せ下さい」

「うむ、それでいい。儂は世界を見に行ってくるぞ」

「お体には十分御注意下さい」


【第８９６話　ポルトガル藩リスボン】
----------------------------------------
北極圏からヨーロッパに戻る途中、ポルトガル藩リスボンに寄港した。

ポルトガル藩リスボンは藩主、九鬼嘉隆の四男・九鬼主殿助が奉行を務め統治していた。

港は大西洋の中継拠点として大きく繁栄している。

その港には、最新鋭戦艦の国之常立と同型艦が停泊していた。

「ん？あれって信長様の船ではないですよね？」

「儂の船なら地中海に睨みをきかせるのに弥助に任せてあるが？」

最新鋭戦艦、蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（大）は、早々何隻も次から次へと作れる船ではない。

船に近づきよく見ていると船には、『安土丸』と書かれ織田家の木瓜の旗とどこかで見たことがある馬印が掲げられていた。

「常陸、あれは信忠の馬印ぞ」

「え？なにも聞いてないんですけど」

そう、連絡手段はある。

モールス信号だが、全世界繋がっている。

「いつまでも迎えに来ないから私から来ましたぞ」

と、船の影から織田信忠が現れた。

「げっ、皇帝自ら来ちゃった？」

と、率直に心の声をそのまま言葉にしてしまうと、

「ふははははははは、相変わらず正直なお方だ。秀信ももう任せて良い年頃、常陸殿の御子息達もおられる。なんら問題はない」

「うちの息子達を頼りにしてくれるのはありがたいのですが、そんな知らせもなく突如現れるなんて。一度、常陸藩に帰るつもりだったのに」

「なんと！」

「次の信長様が行きたいところに行く準備で忙しいのですよ」

「父上様、どこに向かいたいと考えておられるのですか？」

と、言うと、織田信長は地球儀を指し示して、

「ここに行きたいのだ」

「はぁ？」

「信長様は南極点に足跡を残したいとお考えなのですよ」

「南極点？」

「ん～そう言う話は親子でして下さい。えっと、俺は一度、欧州イバラキ島に家族を迎えに行って、常陸藩に戻りますから、信長様はオーストラリアに行って待ってて貰って良いですね？桃信に連絡しておきますから」

「わかった。信忠、行くぞ」

「え？父上様、私もヨーロッパを見とおございます」

「ならば、好きにせい。常陸の家臣どもに連絡すれば案内などしてくれよう」

「信忠様、前田慶次が暇していますから、イタリア藩に向かえば大丈夫です」

二人合わせてお守りなどは避けたいが為に織田信忠にはイタリア行きを勧めた。

「えっと、私は世界を案内していただきたかったのですが」

「信忠様、南極、なんもないですよ。それよりイタリア藩のほうが間違いなく見所は多いですから。あっ、せっかくなのでオスマン帝国に行くと良いでしょう。我が義兄弟のアメフトス殿がもてなしてくれますぞ」

と、勧めるとしばらく考えたあと、地中海巡りを選んでくれた。

んな、同時に二人を南極大陸に連れて行ったら本能寺の京都のようだよ。

別々に行動してよね。

と、心で願いながら俺は一度、欧州イバラキ島に向かった。


【第８９７話　欧州イバラキ藩・藩主森蘭丸誕生】
----------------------------------------
織田信長と一度別れ、欧州イバラキ島に向かった。

「ちちうえ、おかえりなさい」

と、子供達が出迎えてくれたので抱き上げた。

「みんな、お引っ越しをするぞ」

「え？」

と、困惑の声を出したのは、アセナだった。

「どうした？アセナ。引っ越しは嫌か？」

「あっ、うん、いや、違うの。ここから離れるんでしょ？」

「うん、俺の故郷にみんな移住して貰おうと思うのだが、嫌か？」

「日本の常陸藩だったよね？」

と、地図を見て考えていた。

「私はどこでも付いて行く」

と、ミライアはぼそりと言うと、オルショリャも

「わたくしだって常陸様と合体してどこまでもイクーーーー」

と、下ネタぽく言っていたのは聞き流した。

「おにいちゃん、お兄様に会ってきて良い？」

「アセナなら飛行機使えるから行き帰りで三泊もあれば大丈夫か？」

「うん、大丈夫。熱田も連れてって良い？」

「かまわないが、飛行機は大丈夫なのか？」

と、聞くと、

「父上さま、母上は父上さまが留守の間乗せてくれました」

と、両手を翼のように広げて走り回りながら言っていた。

「それなら構わない。こちらも出港の準備があるからその間に、会ってくると良い。別に今生の別れになるわけではないのだけどな」

と、言うと、深く頷きすぐに出発していった。

俺は、常陸藩に戻るための艦隊編制を指示した。

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（大）

旗艦・国之常立・黒坂真琴

蒸気機関スクリュー式推進装置付機帆船型鉄甲単胴型戦艦（中）

戦艦・新伊弉冉尊・艦長・お初

新型砲撃型潜水艦

潜水艦・　新月夜　・艦長・お江（潜水艦隊艦隊長）

潜水艦・新木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・新金毘羅　・艦長・東住美帆

紅常陸隊を主要メンバーにしている艦を率いて、その他はシチリア島の真田幸村艦隊に合流を命じ、地中海の安全と秩序を保つために行動するように命令をだす。

頼んだ犬ぞりや防寒着はオーストラリアで合流の手はずを整える。

慌ただしく準備をしていると、アセナがイスタンブールから帰ってきて、皇帝アメフトスからの親書を持ってきた。

内容は、熱田に我が娘を嫁がせたいという申し出だった。

「アセナ、俺が常々言っているのはわかっているよな？」

「うん、好きな人と結婚するべきだって言うのでしょ？大丈夫、この二日間で意気投合した姪がいるの」

「熱田、本当か？」

と、聞くと照れながら逃げて行ってしまった。

「ならば、この親書の返書はカイロを通して送る。承ったと」

「ありがとう、おにいちゃん」

と、アセナは抱きついてきて喜んでいた。

従兄妹の結婚になるわけだが、まぁ、本人達が良いと言うのなら任せよう。

「だが、アセナ達も付いてきて貰うぞ。この島は完全に信長様にお渡しするのを決めているのだからな」

「うん、それはわかっているよ。それに一度おにいちゃんの故郷見てみたいし」

と、地球儀をクルクルと回しながら言っていた。

「ただし、子供達、母親達は俺の艦ではなく、分散して乗って貰う」

頑丈な戦艦であろうと海難事故の可能性はあるため、分散させて乗る。

同じ船だと一度に多くの一族を失う可能性があるための選択。

それはわかっているようで、異論を唱える者はいなかった。

準備を整えて出発した。

この後、欧州イバラキ島は、森蘭丸に引き渡され『欧州イバラキ藩』が誕生した。


【第８９８話　常陸国帰国】
----------------------------------------
帰りの船の中で、佳代ちゃんと戦艦改造の打ち合わせ。

「真琴君、砕氷船って特殊なんだよ。タンクに注水してその重さを利用して氷を割って進むって。だから、戦艦を改造するのはちょっとねぇ」

「なら、どうしたら良いと思う？」

「ん？潜水艦で良いんじゃないかな？外装強化ならそんなに問題ないし、今のままでも結構頑丈には設計したつもりだよ」

「潜水艦で南極かぁ～、飛行機運びたかったんだけどな～補給用に」

「ん～なら、潜水艦空母にしちゃう？一隻くらいなら１ヶ月で改造してみせるよ」

と、何気に佳代ちゃんはブラック企業並みに無理矢理働かせるからなぁ・・・・・・。

だが、潜水艦空母かぁ。

確か、史実でも各国、偵察機１・２機搭載できる潜水艦造るんだよなぁ。

大日本帝国海軍が造った尹四百型潜水艦なんて、主砲搭載で爆撃機３機搭載出来る化物だったはず。

その後の潜水艦運用に大きく影響を与えたと聞いた事があるけど。

「真琴君、潜水艦のほうが良いって。南極大陸目指すなら、南極海の荒れる海との戦いになるから。海の中ならそれほど気にしなくて良いし」

「そっかぁ～そう言えばJKが南極に行く神アニメでそんなの見たっけ」

「じゃ～私、潜水艦改造と、飛行機改造の図面引くから」

と、佳代ちゃんは帰りの船の中ひたすら図面と戦っていた。

欧州イバラキ島を出て約３ヶ月弱で久々の日本、常陸国の鹿島港に入港した。

「父上様、そして母上様の皆々様、お帰りなさい」

と、迎えたのは高琴だった。

「ただいま。高琴こそ息災でなにより。信琴は城か？」

「はっ、兄上様は安土で治世に励んでおられます。城代家老として私が常陸国の留守を預かっているのです」

「そうか、信琴は安土か。まぁ、元気ならそれでいい、俺は船の改造をしたくて帰ってきただけだからな」

「その様な事を言わずに久々の常陸国を父上様に見ていただきとうございます。そして、ご助言をいただければと」

と、高琴。

「佳代ちゃん、潜水艦と飛行機のほうは任せて良いかな？」

「勿論大丈夫よ。１ヶ月で完成させてみせるんだから」

「うん、あのうちブラック企業になるから無理矢理働かせるのはやめてね」

「わかってるって」

と、腕まくりをしていた。


【第８９９話　発展する常陸藩】
----------------------------------------
鹿島港から茨城城まで続く蒸気機関車が前回よりパワーアップしており、時速５０キロほどのスピードで蒸気をモクモクと上げながら進んだ。

「高琴、紹介しておく。ヨーロッパで増えた家族だ」

と、みんなを紹介すると、

「久那之介高琴、みんなのお兄さんだよ、よろしくー」

と、あれ？高琴こんな歌のお兄さんみたいに爽やかなキャラクターだったんだっけ？と、言いたくなったが黙っておいた。

「私の子も連れてくればよろしかったですね」

「ん？あれ？誰の子？」

「町人の娘なのですが嫁に迎えまして。今、４歳と２歳の娘がいるのですよ。父上様は何かと忙しいご様子で報告が遅れました。申し訳ありません」

と、頭を下げたが、

「はははははっ、確かに世界を飛び回っているから仕方がないことだよ。めでたいことなんだから謝る必要なんて微塵もないさ」

「そのお言葉が聞けて安堵いたしました」

「信琴のほうはどうなのだ？」

「はい、この度、義姉上様が御懐妊されまして」

「おっ、そりゃ～良かった」

信琴の嫁は前田利家の娘。結婚して数年の月日が流れていたが、子は出来ずにいた。

だが、このタイミングで子供か。

前田利家の魂が呼び寄せてくれたのかもしれないな。

前田利家の生まれ変わり？

ん～それはないか。

子供達は初めて乗る蒸気機関車に大騒ぎで喜んでいた。

初めて見る常陸の風景に目を輝かせながら。

「高琴、子供達をこちらに移住させるつもりなのだが」

「それは勿論歓迎いたします。茨城城は広うございますからなんの問題もございません」

「そう言ってくれると助かる。やはりこちらに任せておけば安全だからな」

「ん？父上様には最早敵などおられないかと」

「・・・・・・だからこそ、命を狙ってくる者もいるというもの」

時の権力者は常に暗殺との戦いとなる。

家族だって巻き添えになりかねない。

一番安全な地はやはり茨城城。

その為、今回連れてきたのだ。

「父上様、今度はどこを目指しているのですか？」

「南極大陸だ」

「あ～父上様がお作りになった地球儀の一番下の大地ですね？」

「大地と言うほど大地はむき出しにはなっていないけどな。氷に閉ざされた土地だよ」

「そんなところに行ってなにか良い物でもあるのですか？」

「ん～・・・・・・多様な生物くらいかな」

「父上様、先に言っておきます。変な生き物送って来ないで下さいね」

「うっ」

「父上様が先日送ってきた鳥、確かハシビロコウでしたね？あんな巨大な鳥持て余しますから」

「ハシビロコウさんは元気か？」

「えぇ、翼の羽を程々に整え遠くに飛べないようにして霞ヶ浦で飼っております。ジーとジーとジーと魚をただ待つ鳥など面白みもございません」

と、高琴の趣味には合わなかったのだろう。

少々ご立腹の様子だった。

「わかったわかった。生き物は程々にしておくから」

「程々・・・・・・？父上様、本当におやめ下さい」

「うん、南極大陸の生物で常陸の環境で生きられる生物はいないと思うから大丈夫だって」

と、高琴は疑いの眼差しで俺を見ていた。

そんな話をしていると、茨城城に到着した。


【第９００話　鮟鱇のどぶ汁】
----------------------------------------
茨城城は、相変わらずの美しさを保っていた。

「おっ、ちゃんと修繕しているね」

と、言うと高琴は

「父上様の権威の象徴ですから、綺麗に保たねば」

と、誇って胸を張って言っていた。

「父上様、鮟鱇のどぶ汁を用意させてあります。季節外れですが常陸の味を久々に味わっていただければ」

もう、桜も緑色、梅雨が目の前と言うのに、高琴は鮟鱇を用意してくれていた。

「はははははっ、ありがとう。だが、実はあちらでも鮟鱇は捕れるのだぞ。たまに食べている」

「えっ！そうなのですか？」

「意外であろう」

「海は一つと言う事ですか？」

「まぁ、そう言うことだ」

「メヒカリの唐揚げも用意しておるのですが、そちらも？」

「おっ、メヒカリ、あれはなかなか稀少だからな久々だ。ありがたくいただこう」

と、側室や子供達も一緒に食べると、

「ちちうえ様の故郷のあじなんですね」

と、菊理が言うと、天穂も

「おいしいです」

と、喜んでいた。

「これからは皆はこの常陸藩で育って貰う。第二の故郷となるだろう」

「ははうえ様のふるさと？」

と、神産が言う。

「佳代ちゃんもこの常陸藩の出身だからな、神産は生粋の茨城人だな、はははははっ」

「そっか、ここがちちうえ様やははうえ様が育ったのか～」

と、どぶ汁の入った椀の中を見ながら言っていた。

「母上達はそれぞれ仕事をして貰い不在の時も多い、だが、ここなら、お前達の兄姉、そしてその母親達も多くいる。義母様として甘えて良いのだからな。ここなら暗殺の心配も極めて薄い。好きなように遊べるぞ」

「うん、わかっております」

と、熱田。

熱田の母親のアセナは飛行機の操縦が上手いため、早くに操縦士としての仕事を任せてしまっているため不在が多く、熱田は他の側室達に育てられている。

それは他の子も時として同じで、理解していた。

「梅子、桃子、特に頼んだぞ」

「はいのです」

「はっは、はいですです」

と、今でも変わらない口調の二人は快く了承してくれていた。

「熱田と神産は武蔵から剣術を学ぶようにすると良いだろう。城の道場に通うように」

「「はい、ちちうえ様」」

新免武蔵、史実では宮本武蔵の名になるのだが、この男は信琴の側近として働いている。

今は茨城城北東の補助となる高野城の城主として留守を守り、常陸藩で剣術指南の一人としても働いている。

柳生新陰流と実の父親の新免無二の影響を受けて育ち、やはり剣聖と呼べるほどの凄腕になっていると聞く。

いずれ手合わせをしたいものだ。

「真琴様、一度あの景色を見せてあげてはいかがでしょうか？」

「おっ、茶々、それは良いかも。皆で俺の自慢の景色を見に行こう。高琴、手配してくれ」

「はっ、父上様」

と、高琴に頼んだ。


【第９０１話　９００話突破特別編・令和・常陸！時代ふしぎ発見！！第九弾・火星に眠る】
----------------------------------------
《注意１！最終回ではありません。御注意下さい》

☆本能寺から始める信長との天下統一１巻・２巻オーバーラップ文庫より好評発売中☆

《注意２！》

この番組は架空の番組です。

似ている番組を知っている皆様。私はこの番組を馬鹿にしているわけではありません。

大好きです。笑いがありながらも教養が広がる長寿クイズ番組。

いつまでも続いて欲しいです。

そして、いつの日か回答者席に座ることを夢見ている一ファンです。

また、タイムパラドックス、パラレルワールドが複雑に混じっていることをご理解いただければと思います。


【第９０２話　真琴自慢の景色】
----------------------------------------
「どうだ、凄いだろう？」

と、壮大な轟音と水しぶきがかかる滝の下に地中海で増えた家族を案内した。

水戸まで線路は延ばされており、そこから菱形戦車が牽引した小型バスで茨城県大子町の袋田の滝まで来た。

「本当、真琴様ってここ好きよね～」

と、お初が言うと、茶々は

「あら、嫌いですか？私は好きですよ」

「姉上様、別に嫌いとは言っておりませんが」

と、少し険悪なムード、別に喧嘩をしているわけではない。

だが、それをジッと見ていた子供達が、間に入って止めていた。

「ダメですよ、けんか」

「そうです、ちちうえ様の家族はみんな仲良くしないといけないのです」

と、側室の間での取り決め事を息子達が言っていた。

「別に、喧嘩じゃないのよ。実の姉妹だからこその会話なのよ」

と、茶々が焦っていた。

「はははははっ、まぁ、良いじゃないか。それより俺の隠居所はこの近くに作りたいのだが、どうだと思う？」

「えぇ～それはマコが決めて良いよ。私達は別に一緒に暮らせるならどこだって良いし」

「おっ？そうか？」

「そうです、真琴様がお決めになって下さい」

と、茶々。お初は、

「隠居考えているんだ・・・・・・」

と、しんみりとしていた。

「私は砂の多い地で育ったので、このように緑あふれ、豊富な澄んだ水が流れる地、憧れでした」

と、アセナが言うと、オルショリャもミライアも、どこでも構わないと返事をくれた。

「すぐにではないけどね。いずれはここの温泉を引いた隠居所が作れればと思っているんだよ。最後はこの常陸で迎えたいからね」

と、言うと、

「うん、マコの郷土愛でそれはみんな知っていたよ」

と、お江が言うと皆、なにを今更言っているの？と言う顔で笑って見せていた。

この日、久々に袋田の湯で体を温めた。


【第９０３話　パワースポット巡り】
----------------------------------------
子供達を連れた側室達は二～三日、袋田温泉に逗留するとの事。

川遊びなどしたいそうだ。

俺は茶々、お初、お江と数名の護衛を連れて寺社巡りに向かった。

西金砂郷神社・東金砂郷神社・鷲子山神社・雨引観音・笠間稲荷神社・大宝八幡宮などなど茨城県のパワースポットと内陸の寺社。

「う～お尻が痛い」

「初姉上様大変です。お尻が二つに割れました」

「お江、お尻は初めっから割れてます」

と、道がまだまだよろしくなく小型バスの乗り心地もいまいち。

「真琴様、あとどこに行くって言うのよ」

「疲れたかお初？あとは筑波山神社を巡って茨城城に戻るつもりだが」

「あと一つですか・・・・・・」

と、茶々もお疲れだったようだ。

「大殿、あれを」

と、護衛が指さしバスは急に止まった。

すると、皆、それぞれ武器を手に取りバスから飛び出す。

前方にいたのは武装した兵士。

はあ？ここで暗殺？まさか・・・・・・油断したか？

と、俺も太刀を腰に差し、リボルバー式拳銃の弾を確認して襲撃に備えようとすると、

「御大将、私です。私です」

と、現れた森力丸。

「なんだ、力丸か、驚かせるなよ」

「なんだはないでしょ？こんな少人数の警護でうろうろしないでください」

と、逆に怒られてしまった。

「なに？警護に来てくれたの？」

「それもありますけど、私も次の航海のお供に付いて行きます」

「え？下野は？」

「もう、私だって歳ですからね。息子に家督を継がせましたよ」

「え？隠居？」

「そうです。もう次の世代に任せます。御大将の姫、仁保も我が息子を支えてくれております。任せられます」

「そっか、仁保も元気か、そりゃ～良かった」

「で、私も連れて行って貰えますよね？」

「いや、いつだか約束したからそれは勿論なんだが、よりによって次の航海か～・・・・・・大変だぞ？」

「良いのです。私だって世界を見たいのですから。御大将がお作りになった地球儀を見た日からの夢なのですから」

「そう言うなら止めないけど、連れて行ける家臣はそう多く乗せられないからね、一度、茨城城に入ってからで良いから連れて行く家臣は厳選して」

「はっ、わかりました」

と、森力丸は満面の笑みを見せていた。


【第９０４話　筑波山神社】
----------------------------------------
坂東平野にそびえ立つ筑波山。

その頂上はゴツゴツとした大きな岩がある。

筑波山神社本殿に参拝した後、その岩に登って、坂東平野を一望した。

「絶景かな絶景かな」

と、言いながらポーズを決めると、

「なんですか？それは？」

と、茶々が首を傾げていた。

元ネタは石川五右衛門の南禅寺の門でしたとかしないとか言う歌舞伎の決めポーズなのだが、石川五右衛門登場ルートはなかったので、わかるはずもない。

「はははははっ、気にするな。それより良い眺めだろ？茶々は初めてだろ？」

「えっ？私は真琴様が留守の間、子供達を連れて何度か登っておりますよ。子供達に常陸国への愛着を付けさせるには良い地だと思っていたので」

「え？そうなの？」

「はい、それに山登りは鍛錬になりますからね。子供達、立派に育ったでしょ？」

と、茶々は胸を張っていた。

「ごめんね、いろいろ任せ過ぎちゃったもんね」

「良いのですよ。正妻の勤めですから」

と、茶々は本当に気にしていない様子だった。

「マコ～、今日は麓の温泉泊まり？」

「そうだな、少々腰も重たくなってしまったから温泉で癒やされてから帰るか」

「筑波山神社の門前町も発展しておりますので是非とも見て行かれるとよろしいかと」

と、茶々が言う。

元々、常陸国に入ったとき寺社の整備を行ったので、門前町が出来賑わっている。

筑波山神社もその一つ。

山を下り温泉宿のある門前町に向かうとすっかり日が暮れていた。

お忍びでの宿泊だが、茶々が肝煎で作った宿はすぐに顔ばれしたが察したのか、必要以上の接待などせず静かに宿泊が出来た。

「さて、茨城城に帰ったらいよいよ南極に行くぞ」

「真琴様、その前に安土に寄らなければ」

「うっ、そうだった。安土に寄って様子見ないとな」

「お遊びも良いですが、仕事をいたさねば」

と、茶々は耳に痛い事を言う。

「まぁ～でも、急がないと信長様、もう歳だし」

「義父様なら死にそうにはないですけどね」

「元気だよね・・・・・・って元気すぎるから一人にしておけないんじゃん。う～オーストラリアで勝手になにかやってそうで恐いな・・・・・・」

「確かに・・・・・・」

桃信・・・・・・任せてあるけど大丈夫だよな？


【第９０５話　オーストラリアの織田信長】
----------------------------------------
「うむ、なんだこの生物達は？おっ、こやつは常陸の城の動物園とやらにもいたな？」

「ぜーはぁーぜーはぁー、ちょっと上様、お待ちください、そんなに慌てなくても」

「桃信、ふがいないぞ、これしきの遠乗りで」

常陸と別れて、オーストラリアに来てみれば、不思議な動物たちの宝庫。

足を持っているというのに歩かずピョンピョンと跳ねている生物は人間ほどでかい。

うむ、あのように長いぶら下がったタマタマを自分で踏んでしまいそうだな・・・・・・。

想像すると、儂自身の金玉に痛みが走る思いだった。

「おい、桃信、あの生き物、腹から子が出ているぞ？内臓から顔を出しているのか？」

「違いますよ。ここの生物の多くは腹に袋があって、そこで子育てをするんですよ。ちなみにあの生き物、父上が『カンガルー』と、名付けていましたよ」

「腹に袋？珍妙な生き物よな」

「何でも、大陸が離れているから生物は独自の進化をしたと父上からは教わりましたが」

「進化すると腹に袋が出来るのか？ここの人間も腹に袋があるのか？」

「ありませんよ。人は人です。私の側室はここの者ですが、いたって普通ですよ」

「そうか？人は後からに海を渡ってきたと言う事か・・・・・・いや～それにしても愉快な生き物が多い地だなここは。常陸が気に入るのもわかる気がする」

「はははははっ、父上は何気に生き物好きですからね」

「あやつは生き物と思えば何でも食うがな」

「はははははっ、確かに。ですが、カンガルー、脂身が少なく、さっぱりしていて美味しいのですよ」

「筋肉の塊で堅そうだがな。あやつは食えぬのか？」

「あぁ、コアラですか？あれは餌にしている木に毒があって、それを体内に持っているとかで食べないのですよ」

「ほほう、あやつら自身はその葉は毒ではないのか？なんとも不思議なものよ」

愛くるしいコアラと言う物を無理矢理木から引き離してみると意外にも爪が鋭く、腕に傷が付いた。

「上様を傷つけるとは無礼な生き物、成敗してくれる」

と、家臣が怒ったが、

「よいよい、木から無理矢理捕まえたのは儂ぞ、怒ったのであろう、無礼はこちらだ無粋をするな」

「はっ、申し訳ありませんでした」

「上様、人に慣れたものなら、城で飼っておりますので、そちらを抱いて下さい。袋の中の臭いなど嗅ぐと病みつきですぞ」

と、何やら桃信が興奮していた。

・・・・・・うん、なにか危険を感じるぞ・・・・・・ん？そう言えば常陸は匂いを嗅ぐのが好きな変な趣向を持っていた気がするぞ・・・・・・・桃信、それを受け継いだか？ん～、桃信が言うとおりに匂いを嗅ぐと痛い目をみるやもしれぬ気を付けねば・・・・・・。

俺が必死に茨城城で準備を整えている頃、織田信長は、オーストラリアを満喫していた。


【第９０６話　砲撃可能型潜水空母】
----------------------------------------
筑波山神社から茨城城に戻り数日すると、大子にいた子供達も戻ってきた。

俺は少々執務をこなし、茶々達は学校や食堂や反物工場や缶詰工場、炭鉱や造船所などうちの経済を支えてくれている工場など手分けして視察をしてくれた。

南極大陸に行く準備を進める。食糧は缶詰があり、それを積む。

防寒着はアイスランドで犬ぞりと共に頼んであるが、多いに越したことはなく、樺太から取り寄せる連絡をした。

化学繊維はまだない。

作ろうとすれば作れなくない技術を持っているが、防寒着に関して言うと天然の毛皮ほど有能な物はない。

一説には初期の世界各国から集められた南極観測隊、各国は当時の最新技術の化学繊維で作った防寒着を用意、日本は敗戦直後でそんな生地、技術はなく、毛皮で作った防寒着を持って行ったそうだが、そのほうが温かかった。

などという話を耳にしたことがある。

今は開発に時間がかかる化学繊維より、天然の毛皮のが良い。

執務と同時進行で準備を整えていると、

「マコ～、樺太からも荷物届いたって、あと佳代ちゃんも潜水艦改造ほぼ終わりだって連絡来たよ」

「おっ、そうか？よし、これでこちらの仕事も一段落したから見に行くか」

と、鹿島港に向かうと

「・・・・・・佳代ちゃん・・・・・・改造って言ってなかったっけ？」

一回り大きくなった潜水艦が三隻停泊していた。

「うん、なんか順調に進んだから大幅に改造しちゃった」

と、舌を出して笑っていたが、周りにいる職人達は目の下に隈が出来、やつれていた。

「大殿様・・・・・・休ませてくだせぇ～」

「うおっ、どうした茂光？」

「朝晩休みなしに働かされました」

「佳代ちゃん？」

「へへへへへっ」

「笑い事じゃないよ。本当マッドサイエンティストには時間関係なし？もう、だから、無理させるなって言ったのに。職人のみんなには１ヶ月の休養を与える。領内の温泉宿を無料開放する。しっかり休んでくれ。すまなかった」

と、俺は頭を下げるしかなかった。

潜水艦・　新月夜　・艦長・お江

潜水艦・新木花咲取・艦長・東住麻帆

潜水艦・新金毘羅　・艦長・東住美帆

この三隻が砲撃型潜水艦から大幅に改造され、大日本帝国海軍が造った尹四百型潜水艦のように主砲搭載で、飛行機も３機搭載出来る化物になっていた。

砲撃可能型潜水空母とでも呼ぶのだろうか？

よく短時間でここまで改造したと感心してしまう。

「佳代ちゃん、無理し過ぎ。うちの大切な従業員どんだけ働かせたの？もう、これだから集中した科学者って恐いよ」

「え？真琴君が集中してイラスト書いているときも、ずっと座りっぱなしで微動だにしないじゃん」

「それとこれとは別。もう、次からは誰か監視付けないと本当過労死起こすから」

「ごめんなさい」

と、謝っていた。

「で、飛行機搭載出来るみたいだけど数そんなに揃えられたの？」

「えっ？それはこれから造らせるから」

「うわ、反省してねぇ～・・・・・・ダメ、もうダメ。みんな休み、もう働かせちゃダメ」

「なら、私一人ででも」

「っとに、別に飛行機は重要ではないから良いよ。犬ぞり乗せたり、食糧やら防寒着やら、陣地づくりの資材乗せるから」

「２機だけは私があと少し手を入れれば完成だから二週間だけ待って」

「それは佳代ちゃんだけ？」

「うん、私が最終調整するだけだから」

「・・・・・・お江、見張りして」

「も～しょうがないなぁ～」

と、お江は若干めんどくさそうに返事をしていた。

タイムマシンを作り上げたマッドサイエンティストには砲撃可能型潜水空母はさほど難しい物ではないのだろうけど・・・・・・恐ろしい。

もう何が造られても驚かない自信があるよ。

しかし、荷物を多く積めるのは良いな。

ドーム型住居のパネルも積む手配をしておこう。

着々と、次の出港準備を整えた。


【第９０７話　首都・安土城】
----------------------------------------
試験航行を兼ねて砲撃型潜水艦・新月夜で大坂の港に入港。

改造された潜水艦は驚くほど静かで、深度１００メートルも耐えられ、スピードも格段に向上していた。

佳代ちゃん？・・・・・・本当どんだけ無理矢理改造したんだよ。

大阪から京都までの区間は蒸気機関車が整備されており、それに乗る。

さらに、京都からは戦車がひく牽引バスが走っていた。

鉄道は少しずつ延ばしている最中。

「真琴様、私が生きている間に、この様に様変わりするとは思っておりませんでした」

と、茶々は改めて故郷である近江の景色を眺めながら言っていた。

「俺もここまで技術が一気に進むとは思っていなかったけどね。蒸気船で精一杯だと思っていたけど」

「便利になりますね」

「そうだね、日本列島に鉄道が繋がれば、東西南北自由に旅行も出来るし物資も運べるし」

「今でも、船での旅行は盛んになっていますけどね」

「戦がなくなり、旅行が出来る余裕が出る。民にとっては良いことだな」

「はい、真琴様と義父様のお働きのたまものです」

「マコがいなかったらまだ戦乱が続いていたかもね」

と、会話を楽しんでいると安土の町に到着した。

安土の町は１０万人都市になろうかと言う大きな都市に拡張の工事が盛んにされていた。

「ずいぶん集中してきてしまっているなぁ、信琴はなにをしている？」

と、感想が出てしまう。

「信琴は真琴様の一極集中都市を避ける事は理解しているので、常陸藩ではそれを避けるように政庁を領内の各城に分散させていますけど」

「信忠様か？引き継いだ秀信殿か？」

「恐らくは・・・・・・真琴様がしっかりと指導しないから若い世代が便利さだけで造ってしまうと思いますよ」

「信忠様は天正地震の際、九州攻めだったかな？」

「はい、その様に記憶しておりますが」

せっかく琵琶湖一帯を船で結んで東西南北に城を造った意味が薄れてしまう。

災害時を想定した一極集中を避けているというのに。

安土城の屋敷に一度入ると、信琴が待っていた。


【第９０８話　首都の整備】
----------------------------------------
「父上様、お元気そうで何よりです。先ずは茶をどうぞ」

と、信琴が出迎えてくれた。

屋敷の茶室で信琴の点てた茶を飲む。

若いながらもしっかりとした強い茶を点てる信琴、茶々に仕込まれたのだろう、なかなか美味い茶だった。

「美味いな」

「父上様に褒めて貰えて光栄です」

と、喜んでいた。

「信琴、早速で悪いが、なんだ？この安土の町造りは？」

「はぁ、信忠様が離れた後、秀信様と三河守様が拡張工事を始めまして・・・・・・私の意見はなかなか通らなく」

「徳川秀忠と比べると若いから馬鹿にされているのか？」

「はぁ、まあ馬鹿にされているほどとまではいきませんが、やはり内政を任されてきた徳川家、外交を任されている黒坂家と言う感じで」

「なるほどな、だがそういうときは同調してくれる森家や前田家と共に間違っていることは間違っていると指摘しなくてはならないぞ。この一極集中都市、また地震などが起きたらひとたまりもない。人が集中するという事は、疫病だって流行りやすくなる」

「父上様、私はそれはわかっているのですが・・・・・・」

「わかった、俺自ら指導する。このままでは江戸のような町が出来上がってしまうからな」

「江戸？」

「気にするな」

徳川幕府が造る江戸の町は一極集中都市、密集しすぎて弊害が大きい。

大火災は度々起き、疫病蔓延も何度も発生している。

そして、密集しすぎた町は美しさのかけらもない平成の東京と言う町に続いてしまっている。

それを避けるために琵琶湖を利用して水運でつないだ大きな都市を構想したのに。

近江一帯を首都として活用するのに六城を築いたと言うのに。

その時だけの目先の便利さを求めた都市作りはしてはいけない。

災害が発生したとき、それは一番よくわかる。

天正大地震の際は安土や長浜の被害を他からの支援で早い復興をさせたのに。

「父上様、大変忙しく世界が必要としているのはわかるのですが、少しこちらで内政をしていただけないでしょうか？」

「信琴、もう父親を頼る歳ではないはずだぞ？常陸藩を見てきたが、俺が理想とする形として信琴は作り上げたのだ、自信を持って国その物を造って良いと、父は思うぞ」

「父上様・・・・・・」

「まぁ良い、今回は俺が釘を刺す、明日登城すると手配いたせ」

「はっ、すぐに」


【第９０９話　織田秀信】
----------------------------------------
「義父様、お元気そうで何よりです。いかがですか？異国の生活は？」

「父上様、もう少し、日本に帰ってきて下さい」

と、織田秀信と娘の彩華が出迎えてくれた。

「異国は魅力的な生活で楽しいがな。いろいろ話もしたいのだが、先ずは本題から言わせて貰う」

「え？」

「安土の町の造成を見たが、この地の一極集中は避けて欲しい」

「そのことでしたら、この秀忠お伺いいたします」

と、控えていた徳川秀忠が言う。

「国内政治を任せておいて今更口だしするのは悪いとは思うのだが、人口が密集する都市はデメリット・・・・・・欠点と言うのか悪い面が大きい。せっかく琵琶湖という水運で結ばれているのだから、六つの城を有効に活用して、近江全体を使った都市作りをするべきだと思うが？」

「そのことは、右大臣様からもご提案されましたが、人々はここに集まっております。人が集まれば物も集まり町は発展します。商業の発展は国の発展に繋がると思うのですが」

「勿論、良い面も多い。だが、災難から強い国家を目指すなら、一極集中都市は適していない。それは天正大地震でもわかっているはず」

「それは、他の城から物資を送れば問題ないかと」

「災難は地震だけとは限らない。人が集まれば疫病が流行る。家が密集すれば火災が起きればすぐに類焼して大火事となってしまう。そうなれば多くの犠牲が出る。それを避けた町作りをせねばならぬとは思うが？」

「そのように起きるかどうかわからぬ物に怯えていたら町作りは出来ませぬ」

と、徳川秀忠も一歩も引かずにいた。

それを織田秀信はずっと目を閉じ聞いていた。

「父上様、そろそろ秘密をお話になられてもよろしいのでは？」

と、彩華が突如として言う。

「彩華？知っていたのか？」

「母上様から聞いております。父上様の知識は陰陽の力で未来を鮮明に見ているからだと」

と、なるほど、茶々はそう言う上手く教育してくれたわけか。

「・・・・・・そうだ、未来の分岐した線の一本を覗いた。その町はひしめく狭い場所に密集した都市。その都市は非常に災害に脆弱。そして、そこにすべての国の政庁を集めてしまったが為に一度混乱が起きると、指揮権すら執るのが危うくなる。すぐに国は乱れ崩壊する」

３１１の時、東京に大きな被害があったなら、日本の復興は危うかっただろう。

命令系統は破綻し、原発の制御も出来なくなり、東日本は住めない地になっていたかもしれない。

そのことはわかっているはずなのに、東京から首都機能を地方に分散しようとしなかった平成時代。

政治家の利権の主張で強い国作りが出来ないでいた。

そのような事は今の段階で避けねばならない。

その為、俺の領地の常陸は東日本の中心となる都市になるように整備し、首都は日本列島のほぼ真ん中の、この近江とした。

九州も、羽柴家が大都市を整備している。

補完しあえるように整備している。

だからといってこの安土が人口密集都市になってはいけない。

「秀信殿、決断をいたして下さい。このままでは間違いなく、災害に弱い都市が出来ますぞ」

と、言うと目を開き、

「織田家の軍師は黒坂常陸守真琴であると父上様、そして御祖父様からの命。安土の町作り見直させていただきます」

と、決断を下すと、徳川秀忠は落胆していた。


【第９１０話　徳川家康】
----------------------------------------
安土屋敷に逗留して三日目、突如、徳川家康が訪ねてきた。

「お久しぶりにございます」

「おや、駿府に隠居をされたと聞いておりましたが？」

久々に会った徳川家康は、トレードマークと言って良いお腹はしぼみ、冬眠前の狸と言うより冬眠から目覚めたあとの痩せ細った狸のようだった。

「最期の暇乞いに安土に来た次第で、ちょうど良かった。常陸守殿にお会いできて」

と、弱々しく言っていた。

「最期？不吉なことを。どこか具合でも？」

「私も医術を多少なりかじった者、自分自身の死期が近いことくらい察しております」

と、胃の辺りをさすりながら言っていた。

「そうですか・・・・・・こればかりはそうそう力にはなってあげられないので・・・・・・」

「上様・・・・・・信長様はお元気ですか？」

「えぇ、すこぶる元気で異国を楽しむ日々、日本より異国の珍しい物を見るほうが忙しくて」

「はははははっ、あの方らしい。昔、幼き頃人質として一度織田家に預けられたことがございましてな、あのときの信長様は火縄銃に目を輝かせていたのを思い出します」

と、目尻を潤ませながら語っていた。

「茶々、茶々、徳川殿に美味い茶を入れて差し上げてくれ」

と、茶々に頼むと、

「はははははっ、昔酷い茶を飲まさせられたのを思い出してしまいます」

と、徳川家康は笑っていた。

茶々は雰囲気から今はあの時のような苦い嫌がらせの茶でないことを察したのか、今できる最高の茶を点て家康にだした。

それを飲むと、

「あぁ、美味い、美味い・・・・・・信長様の茶の味に似ておられる」

と、涙を頬に伝わらせていた。

「養生に励めばきっと信長様の茶もまた飲めますよ」

と、言うと家康は静かに首を横に振っていた。

「城で秀忠と一悶着あったそうで・・・・・・秀忠には常陸様には返しきれない恩義がある。さらに、我々では想像出来ない物を見ておられるのだから何事も常陸様の意見は大切にしろと言い聞かせてきました」

「そうですか、異国にばかりで国内政治を任せているのに申し訳ない」

「いえいえ、とんでもないことで。・・・・・・冥土の土産に一つだけお聞かせいただけないでしょうか？」

「なにをですか？」

「常陸様、あなたはいったい何者なのですか？どのような者なのかそれを知りたい、いえ、知りたかった。ずっと。誰にも公言いたしません。どうか、最期に物語としてで良いので教えていただけませんか？」

と、今まで何度も接してきた徳川家康の一番の真剣な表情。

その目は多くを語らなくてもわかるほどの目だった。

「そうですね、夢物語ですから」

と、前置きをしたうえで、俺が２＊＊＊年から神隠しに遭い本能寺の乱に現れ、織田信長を助け、未来の知識を使って立身出世をしてきた話をすると、

「はぁ～～」

と、大きなため息をしたあと

「そうでしたか。私はてっきり神使ではないのかと思っておりましたが、そうですか・・・・・・未来ですか、はははははっ、そうですか～・・・・・・勝てないわけだ。想像出来ることをさらに越しているのだから」

と、なにかを悟ったような笑みを見せていた。

「徳川殿、私はあなたを好きではなかった」

「はははははっ、そんなことは知っておりました。しかし、徳川家を助けてくれた」

「えぇ、信長様がそれを望んだので」

「もう一度、お会いしたいですのぉ～」

と、障子戸をあけ琵琶湖の遠くをしばらく眺めていた。

三日後、

１６２１年８月１４日

徳川家康は安土徳川屋敷で静かに旅立った。

享年７９才だった。

最期に残した言葉は、「黒坂家とは絶対に争ってはならない」と、言う遺言だったそうだ。


【第９１１話　羽柴秀吉】
----------------------------------------



【第９１２話　ウォンバットと織田信長】
----------------------------------------
「上様、あまり撫でられると禿げてしまいます」

「うむ、そうだな・・・・・・しかし、このモコモコの尻は良いさわり心地よの～」

「はははははっ、父上が常陸国に初めてこのウォンバットを連れてきたときには、我が兄弟は皆して尻を追いかけたものです」

「その気持ち、わかるの～。しかし、８月に雪が降るのか？」

「はい、この大陸は日本とは季節が真逆なので」

「またそれも不思議よの～」

と、ウォンバットの代わりに人懐っこく飼育されていたコアラを撫でながら桃信と話していると、徳川家康と羽柴秀吉の死去の知らせが届いた。

「ふっ、軟弱者め、儂より先に逝きおって・・・・・・桃信、イタリアにいる信忠に電信だ。徳川家、羽柴家、双方嫡男に領地相続を許すようにとな」

「はっ、すぐに」

・・・・・・そうか、先に逝くか・・・・・・。

儂はまだ逝かぬぞ。

世界の全てをこの目で見てから逝くのだ。

その時まで、待っておれ、秀吉、家康。

いや、儂が行くのは地獄であろう。

もう会うこともあるまい。

さらば、秀吉、家康。よう仕えてくれた礼を言うぞ。

それぞれの地の方角を見て誰にも見られぬようにしながら手を合わせた。

極楽に旅立ってくれよ・・・・・・。


【第９１３話　真琴の隠居】
----------------------------------------
「黒坂家家督を信琴、お前に譲る」

息子の信琴を茶室に呼び出し、俺はそう告げた。

「父上様、唐突にいかがいたしました？」

「いや、国に王は二人はいらぬ。わかるな？」

「・・・・・・はい、今では父上様のほうが全てにおいて上とみられています。それは事実」

「今は良い。信長様も信忠様も健在のうちはそれで良いと思ってくれているのだろうが、秀信殿やその次の世代まであとを引いたらどうなる？」

「また、国内の戦乱の火種になりかねなく・・・・・・」

「で、ある。よって俺が任されてきた役職の一部を分散させ、また、もう名前だけのものは返上する」

「・・・・・・で、私が黒坂家の当主？」

「そうだ、しっかり兄弟をまとめよ。そして、大日本合藩帝国に繁栄と平和を構築するのだ」

「・・・・・・父上様、もしや次の旅は大変危険なのでは？でしたら、その事をお引き受けするわけにはいきません。父上様に死なれたら」

「はははははっ、馬鹿を言うな。まだまだ生きるつもりだ。次の旅は確かに危険が多いが、その為に仕度はしっかりとしている。それとこれとは話は別だ。良いな。それと、常陸守だけは絶対に死ぬ間際まで絶対に譲らぬからな、はははははっ」

と、懐に用意しておいた紙を広げた。

黒坂宗家・安土幕府副将軍・黒坂龍之介信琴

豪州統制大将軍・黒坂北斗七星桃信

欧州統制大将軍・黒坂猿田之介琴彦

造幣方奉行兼安土暦奉行・幕府へ返上

南蛮交易総取締役奉行・伊達藤次郎政宗後任に推薦

総理大臣・インカ帝国執政・スロバキア執政・常陸守はそのまま俺が引き続き行う。

黒坂家は宗家・樺太家・下総家・近江大津家・オーストラリア家・ヨーロッパ家の六家と定める。

「では、これを秀信様に提出して、五大老・五奉行会議で承認していただきます」

形だけの会議になるのはわかっているが、信琴は正式な手続きを行い、承認された。

「真琴様、一つ肩の荷が下りましたね」

と、茶々は大阪港に向かう道中どこかいたわるように優しい目で言っていた。


【第９１４話　無茶苦茶佳代】
----------------------------------------
ん～真琴君遅いなぁ～二週間の予定だったのに・・・・・・。

徳川家康や羽柴秀吉の死でいろいろと忙しく、帰るのが遅れると連絡が来た。

ん～そっか・・・・・・時間あるのか。

よし、なら、もう１機造ってしまうかって、また職人さん使うと真琴君に怒られちゃうから、私一人で完成させなければ。

機体は製造中だった小型潜水艦から流用してと・・・・・・。

物は出来ても組み立てるのは流石に一人では・・・・・・。

「佳代の方様、御無理をされては」

と、護衛の家臣が言ってきた。

ん？あっ、組み立ての力仕事なら職人さんじゃなくても良いか・・・・・・。

「ねぇ～あなた達手伝ってくださらない？」

「それは、ご命令とあれば」

「ふふふふふっ、ならば、力仕事いっぱいあるわよ」

と、家臣達の手を借りた。

「お方様、どうか休ませて下さい」

「お方様、どうか、眠らせて下さい」

「お方様、どうか家に帰らせて下さい」

と、弱音を言う家臣達。

「武士が何情けないこと言っているのよ。三日四日寝ないくらいで。早く組み立てないと真琴君が帰って来ちゃうじゃない。次の出港に間に合わせるんだから、働くのよ」

「う～、黒坂家で一番キツい仕事は佳代の方様の家臣だ・・・・・・」

と、陰口が聞こえたがそんなのは気にしない。

私は真琴君をこの時代に飛ばしてしまったのだから、真琴君の役に立たないとだめなんだ。

何が何でも・・・・・・。

と、１ヶ月で作り上げたのは、ヘリコプター。

竹をふんだんに使っているので、竹コ●ターと名付けたいが、問題が大きいので、それは止めておこう。

これなら輸送に適しているし、喜んで貰えるかな？

「ただいま、ってなんで護衛の兵まで疲弊仕切っちゃっているのよ？安土行っている間にも見張り付けとくべきだった。これだから技術屋脳は恐いんだよ・・・・・・で、なに造ったの？」

「竹●プター」

「うん、その名前は使えないからヘリコプターね。短時間で造りすぎ。もう本当、新しいの造りたい気持ちはわかるけど、無理させないでよ。佳代ちゃん罰として、出港まで鹿島城全部の便所掃除ね」

「真琴君、それ酷くない？」

「だめ、罰は罰、ちゃんとやってね。でなかったら離縁だから」

「・・・・・・それは嫌・・・・・・絶対嫌、絶対嫌・・・・・・わかったわよ」

と、しょぼくれていた。

ヘリコプターなんて短時間で造れる物なのか？

と、アセナが乗り回していた・・・・・・。

空中分解はしなさそう。

って、ヘリコプター造れるなら、旅から帰ってきたら、アパッチ作って貰おう。


【第９１５話　いざ、出発】
----------------------------------------
砲撃型潜水空母と言う特殊な潜水艦に飛行艇２機・ヘリコプター１機を乗せ、樺太から仕入れた防寒着や、缶詰、干し肉などの保存食を大量に載せ準備万端とした。

旗艦・国之常立

砲撃型潜水空母

新月夜　・艦長・お江

新木花咲取・艦長・東住麻帆

新金毘羅　・艦長・東住美帆

の４艦編制。

戦争に行くわけでもなく、自国の領地や友好国の島々が点在しているため、少数編制とした。

「父上様、このように少ない船でよろしいので？」

と、見送りに来ていた高琴は心配していた。

「ああ、むしろ小型船は足手まといになるからな、今回は氷の海を目指すから良いのだ」

「父上様、氷に閉ざされた大陸などというのが想像出来ないのですが」

「はははははっ、いずれ連れて行ってやる。我が国の領地とするからな」

「寒がりの父上様がそのような地を領地としたいのですか？」

「採掘には問題があるが地下資源は豊富、誰も領有権を主張していないうちに我が国としておくのは未来を考えれば、良いことだと思っている」

「ん～、想像が追いつきませんが、兎に角お体だけは大切にいたして下さい」

と、言うと母である小糸が、

「大丈夫です。御主人様には私達が作った滋養強壮薬を飲ませますから、貴方のほうこそ若いからと過信せず、酒は程々にして体をいたわりなさい」

「はい、母上様」

と、挨拶をしていた。

今回、小滝小糸姉妹には両方に付いてきて貰う。

いつもは片方が学校で医術教育をしているが念のため。

「御大将、私はどの船に乗ればよろしいので？」

と、森力丸、

「力丸は船旅慣れていないから、揺れの少ない潜水艦のが良いだろう。お江、頼むぞ」

「え～マコと一緒が良いのに～」

「信頼出来る者じゃないと任せられない船なんだからわかってくれ」

「それはわかっているけどさ～」

と、お江は口をとがらせていた。

同行者、茶々・お初・お江・桜子・小滝・小糸・ラララ・アセナ・佳代、森力丸。

子供達は行きたそうな顔をしていたが、我が儘は言わないでいた。

「みな、この茨城城で健やかにな。武術、学問、しかと学ぶように」

「「「「はい、父上様」」」」

と、見送ってくれた。

戦艦・国之常立に乗り込み号令した。

「まず目指すは、オーストラリア、いざ出発」


【第９１６話　久々のオーストラリア】
----------------------------------------
島々で補給をしながら南下すること１ヶ月。

オーストラリア大陸ケアンズ城近くの港に接岸した。

「父上様、お待ちしておりました」

と、なんだか疲れ顔の桃信が出迎えた。

「なんだ？体調悪いのか？」

「いえ、そうではありません。ただ疲れています。上様って本当にもう９０の歳なのですか？」

「あぁ、そうだが、なぜだ？」

「元気すぎますって。護衛に付いていましたけど、行動的すぎます。昨日まで、アボリジニが聖地を見せてくれるというので大きな岩に遠乗りでした。疲れました」

「え？エアーズロック見てきたの？良いなぁ～」

「茶色い岩でしたよ・・・・・・父上様、少し休ませて下さい」

と、桃信は部屋に戻っていった。

織田信長を探すと、新築された御成御殿の庭でカンガルーと相撲を取っていた。

「はっ！何しているんですか？信長様」

「おぉ、来たか、暇なのでこのカンガルーと相撲を楽しんでいた。母親を亡くして人の手で育てられたそうでな。こやつは儂に懐いてきおったのだ。可愛いだろう」

と、カンガルーを紹介してくれるが、筋肉隆々で可愛いのか？と、疑問符が出てしまう。

「まぁ、なにをしようと良いのですがケガだけはしないでくださいよ」

「常陸も儂を年寄り扱いするのか？」

と、ご立腹の顔を見せる。

「いえ、そうではないですけど、骨折れると流石に治りづらいですからね」

と、言うと、

「儂の骨が折れると言うのか？」

と、着物をバサッと上半身を出し筋肉を見せつけていた。

マッチョマン織田信長・・・・・・うん、まだ元気だ。

「家康の弔いご苦労だったな」

と、茶室に場を移すと織田信長は言った。

「私が聞いた家康殿の最期の言葉は「もう一度、お会いしたいですのぉ～」でした。また茶を飲みたかったそうです」

「うむ、そうか、人はいずれ死ぬ。例外はない。いつ最期の別れになるかはわからぬ。儂は異国へ出たときにそれを覚悟しているがの」

「みんな信長様みたいに常に前だけを見ているわけではないですから。過去を懐かしむ者もいましょう」

「だな」

と、日本のほうに向け誰もいない座に織田信長は一杯の茶を置いていた。

そして、スロバキア王国の方角にも一杯の茶を。

徳川家康と羽柴秀吉への弔いの茶なのだろう。

しかし、しんみりしている信長ではなかった。

「準備は整ったのか？」

と、目を輝かせている。

「はい、仕度は十分。港には力丸も来ていますよ」

「ほう、そうか力丸が来たか。道連れができたわい」

「変な言い方しないで下さいよ。っとに」

と、言うと、

「ぬははははははははははははっ」

と、笑っていた。


【第９１７話　いざ、南極へ】
----------------------------------------
「なんだ、潜水艦で行くのか？」

と、言う織田信長。

「えぇ、海上はもの凄く荒れる海域がありますからね。海の中を進もうと思います。あとは、犬ぞり隊が到着するのを待つだけですね」

と、アイスランドからの船も三日ほどで到着した。

「おおとの様、ごめんなさい　おくれたでありマスです」

と、アイスランドで雇ったヘーブン・レイキャビクが片言の日本語で挨拶をしてきた。

「良いって、船旅は安全第一だから、それより犬ぞりと、操る者は長けた者だよね？」

「はい、よりどりみどり、お好きな娘　えらんでくんろ」

「はっ？」

犬ぞりを操る者が全員、美少女だった。

犬は、シベリアハスキーのような大型の犬種で、その美少女達の指示に従いしっかりと整列している。

５０頭からいた。

「なんで、美少女・・・・・・」

「うちの島から　おおとの様の　嫁だす　と、ちちが」

「だから、それは良いって」

と、言うと、お初が

「はははははっ、美少女好きはみんな知っているからよね～、だけど、手順は踏んで手は出さないのにね」

「そこが真琴様の良いところです」

「お初、茶々、何言っているの？はぁ～もうハーレムルートは本当にお終いで良いから」

と、ため息を吐くと

「でも、マコ、愛でるだけでも美少女のが良いでしょ？」

と、お江がケラケラ笑っていた。

「うっ、うん、まぁ、その美少女の匂いで充満する船内は萌える」

と、言うと、お初に尻を軽く蹴られ

「変態」

と、罵られた。

「相変わらずだの」

と、織田信長は呆れていた。

「えっと、犬ぞり隊は新金毘羅に乗船、東住美帆よろしくね。ラララ、一緒に乗って語学教育頼んだよ」

「はっ、しかと任されました」

と、東住美帆は言い

「う～やっぱり寒いところ行くのか～」

と、ラララは一人言を呟いていた。

「信長様は俺と一緒の潜水艦・新月夜に。力丸は新木花咲取に移ってね」

「はい、御大将、しかし、静かで乗りやすい快適な船ですね。狭いのさえ慣れれば苦になりません」

と、力丸は言っていた。

「国之常立は桃信に一端任せて、念のためタスマニア島で待機」

「はっ、父上様、すぐに駆けつけられるようにしておきます」

「もしもが起きないようにはするけどね。さて、南極が夏に向かう今が好機、出発する」

１６２１年１１月３日

ケアンズ港を出港した。


【第９１８話　南極海】
----------------------------------------
「なんだ、静かなものではないか、これなら船でも良かったのではないか？」

と、南極海を進む潜水艦の中で織田信長は言う。

「ん～と、南極海は周囲に遮る物がないので風がとてつもなく強く、波が荒いんですよ。俺の描いた地図にも南緯の線入れてますけど、４０度から６０度の区間は特に酷くて、天地をひっくり返すくらいっと表現されていますよ。うちの船ならそのくらいの波には耐えられるはずですが」

小学生などに見せるべきなのに深夜枠だった名作中の名作と言って良いだろうアニメ『宇宙●りも遠●場所』や、南極探検の犬の物語の映画や、南極で料理をする物語、あの超人気長寿クイズ番組『世界ふ●ぎ発見』や、南極大陸を特集する番組で南極海の荒々しさはよく描かれていた。

船の机などは固定され、動かないようにされるらしく、乗組員も操舵に関係ない者はベッドでただその揺れに耐え忍ぶ。

船酔いに慣れた者でさえ船酔いになり、また、船の中で揺れで転倒して怪我人も出ると聞く。

七つの海で一番荒々しいと聞くこともある。

と、佳代ちゃんを見ると

「当たり前じゃない。私が設計し直した船だもの」

と、自信を見せていた。

「うん、その技術は認めるけど、従業員やら兵士やら疲弊しきるまで働かせるの本当にやめて」

と、釘を刺す。

佳代ちゃんは渋い顔を見せていた。

「だが、つまらぬの～」

「潜水艦に長期間乗るのって案外精神力使いますからね。密閉された空間だと、人間『ストレス』と言う精神の疲れ、脳の活動に必要な物質が減ったりして『うつ病』と呼ばれる気鬱の病になったりしますから」

「常陸は平気なのか？」

「あ～ほら、俺は修行でお堂に籠もって禅もやっていたので、今でもたまにしているんですよ」

「禅か、禅は良い。自らを見る。己自身との戦いだからの」

「信長様は、禅はするのですか？」

「前はしていたが、今は楽しいことが多くての、そればかりだ」

「はははははっ、あっ、そうだ、ストレッチでもやりません？アセナがそういうの得意ですよ」

「ストレッチ？」

「体の筋肉をほぐす柔軟体操です。アセナ、見せてあげて」

と、言うとアセナは

「お兄ちゃん、こんなんでいい？」

と、あぐらに座ったかと思うと両足を首の後ろに回していた。

「できるか、馬鹿もん」

と、信長は珍しく驚いていた。

「私だって負けないもん」

と、謎の対抗心を見せた、お江がエクソシスト歩行をしていた。

「信長様、アセナやらお江は極端すぎますが、ストレッチは良いですよ。筋肉や関節を柔らかくしておくとケガもしづらいと言いますから」

「うむ、アセナ、簡単なのから教えよ」

と、手が空いている乗組員達と、１０畳の畳の部屋でストレッチ教室が始まっていた。


【第９１９話　織田信長、南極大陸へ】
----------------------------------------
「マコ～そろそろ浮上するね、佳代ちゃんの計算だと、このくらいらしいよ」

「おっ、そうか？航行はお江に任せてある。お江の判断で良いぞ」

「うん、長い潜水艦人生で大丈夫だと思う」

と、お江は何気に潜水艦艦隊を任せているので、その勘を信じる。

「真琴様、ほら、毛皮着ないとまたいつもの寒い寒い始まるんでしょ？」

と、茶々が準備してくれた。

「浮上開始」

と、言うと潜水艦は浮上を開始する・・・・・・寒い。

どんどん冷えが伝わってきていた。

エンジンの熱で船内は暖まっているのだが、それでも冷えてきた。

海水面に出た所で、船橋から出ようとすると、織田信長に先を越された。

「っとに、危ないから俺から先に出て確かめようとしたのに」

と、呟くと、

「危ないなら家臣にさせて下さい」

と、お初に怒られてしまった。

ベスト型の毛皮を着た織田信長は甲板に先に出ると、

「ほう、これが南の大地か」

と、感心していた。

流氷がポツラポツラと浮いている静かな海。

晴天に照らされた海の澄んでいること澄んでいること、空の青と海の青が一体化してそこに白い流氷が浮かぶ世界はそれこそ、雲の上にでもいるのではないかと錯覚するような世界だった。

「美しいの～」

と、織田信長ですら感動のため息を吐いていた。

茶々達も感動で言葉が出ないようだった。

その甲板にピョッンと突如海から出てきた生物に、

「うわ～可愛い～」

と、甲板に出ていた女性陣が歓声をあげていた。

「おっ、ペンギンかこれは皇帝ペンギンだな、あっ、触らないでね。人間の匂い付くと仲間に入れて貰えなくなるって聞いたことあるから」

「でも、自ら寄ってきますが」

と、茶々の足下にまで来ていた。

「食べます？」

と、桜子はまん丸の目の皇帝ペンギンをジッと見てから聞いてきた。

「食べないよーーーー」

と、思わず叫んでしまうと皇帝ペンギンは逃げていった。

「あ～あ」

と、みんなにジと目で見られてしまった。

「常陸は何でも食べるからの～それよりどうやって上陸するのだ？見たところ氷の壁だが」

「取り敢えず、ヘリコプター出しますよ。アセナ、操縦して上陸できそうな地を探してきて」

「うん、わかった。え？信長様も乗るの？」

「いかんか？」

「ん～上空からの偵察だけなら大丈夫かな、アセナ無理しないで風に注意して行ってきて」

と、格納庫から出されたヘリコプターは上空に上がっていった。


【第９２０話　南極大陸上陸準備】
----------------------------------------
「お兄ちゃん、あったよ、上陸に適していそうなところ」

と、アセナが戻ってきて言うと織田信長は目をショボショボとさせていた。

「う～目が痛い、白銀の世界は目に悪いの」

「あ、ごめんなさい。準備してあったんですよ。これ」

と、遮光というゴーグルと色つきガラスを合わせた物を渡すと、

「ん？なんだ？」

「雪焼けで目痛めるからそれの保護具です」

ほぼ、土器でよく見られる宇宙人みたいなゴーグルだ。

弥生時代だか縄文時代に使われていた『遮光』は貝殻のような形状の物で細い切れ込みが入っていてそこから見ていたらしいが、それよりは切れ込みを大きくして、そのぶんを色つきガラスで覆って保護している。

「これを付けるのか？・・・・・・美学に反する」

「いやいやいやいや、美学より目保護しないと真面目に見えなくなりますから」

「それは困る」

と、遮光ゴーグルを付ける織田信長・・・・・・ダサいではなくなんだか未来的な姿になっていた。

「上陸する者はみんな着用してね。それと紫外線と言って肌が焼けやすいから必ず皮膚を隠すこと、あと、エジプトから仕入れてる香油で肌の乾燥気を付けて」

と、指示を出す。

「なんだか、めんどくさい地だわね」

と、お初が言う。

「そうだね。今までで一番危険と言って良い地だと思うから。それと最初は少数で上陸する。上陸するのは１５名とし、３人ずつ腰縄で結んで離れないようにして。それと、必ず笛も携帯して。あっ、信長様も例外ではないですからね」

「うっ、そうか、儂もか・・・・・・せめて力丸と結べ」

と、小滝に目を冷やされながら返事をしていた。

「最初の上陸隊は俺とお初、あとはヘーブンの犬ぞり隊を二組、あとは皮下脂肪の多そうなお腹プニョリン家臣から順番に選んで、小糸、選別よろしく」

「御主人様、それは良いのですがなぜに、脂肪が多い家臣なのですか？筋肉隆々の家臣のほうがよろしいのでは？」

と、小糸が疑問を口にしていた。

「はははっ、別に戦闘があるわけではないから強さは必要ないよ。あまりにも寒い地は生きているだけで体力使うんだよ。体温を作るために体内で燃焼し続けるからね。だから、皮下脂肪が多い家臣のほうが適している」

と、言うと、お初が

「私、太ってないですけど～」

と、口をとんがらせていた。

「だったら、私行く～」

と、お江が言うが、

「お江、潜水艦をしっかり見ていてくれ。場合によっては潜行するなり退避するなりしてくれ、氷山とぶつかって大破したらお終いだから」

と、言うと自分が適任者だとわかっているお江はそれ以上はなにも言わなかった。

潜水艦はアセナが見つけてきた氷の岬に進んだ。


【第９２１話　織田信長、南極大陸上陸】
----------------------------------------
宇宙より遠い地だと観たことがある地は、真っ白すぎるほどに真っ白。

白銀と言う幻想な世界と言うより、ハッキリと言えば恐さを感じる世界だった。

上陸して犬ぞりの準備をしていると、織田信長はアセナによってヘリコプターで運ばれてきた。

力丸と綱でしっかりと綱がっている。

「アセナ、一端、潜水艦に戻ってパネルの輸送の準備始めて」

「もう、お兄ちゃんは人使い荒いなぁ～私だって幻想の世界に浸りたいのに」

と、文句を言いながら戻って行った。

「なんだ、常陸、ここに住居でも建てるのか？」

「一応、ここを占領して領土宣言しますからその根拠となる建築物は建てないと。しばらくの寝泊まりする場所ですよ」

「と、なると誰か住まわせるのか？」

「一年中は厳しいかと、冬は恐ろしく寒いですから。人が住めるような地ではないのですよ」

「では、なぜこのようなへき地を日本にしたいのだ？」

「ん～と、地下資源です。ここは地下資源が豊富なんですよ。いずれ未来ではここで採掘する技術を持っているかもしれませんからね」

「こんな氷の大地にか？」

と、質問を続ける織田信長だったがそれを一端止めた。

「との様　したくできたっーぺ」

と、８頭引きの犬ぞり２組に荷物が乗せられていた。

「信長様は取り敢えず乗って下さい。ヘーブン、先に進んで風を遮るような谷間で設営の準備して」

「わかったっぺ　とりゃー」

と、走り出していた。

目印になるように、炭汁を犬ぞりが垂らしていくような仕込んである。

それをたどって歩いて行く。

「ふぅ～、真琴様、なんか息苦しいわね」

と、お初が言う。

「山登りしているのとほとんど変わらないからね」

記憶が正しければ、ロス棚氷と呼ばれる付近に上陸したはず。

標高２０００メートル級の登山だ。

１５分歩いては一度止まり、呼吸を整えてはまた進む事、１時間。

狼煙となる煙が見えていた。

そこから約３０分ほど進むと、先を行っていたヘーブンの犬ぞり隊が設営の仕度を始めていた。


【第９２２話　南極大陸拠点設営】
----------------------------------------
１６２１年１１月２３日

アセナが運んでくる資材を待つと同時にゲルと呼ばれる遊牧民が使う、テントを２軒設置、犬ぞりで運ばせたダルマ型ストーブの小型版に火を入れる。

今日の寝床だけをなんとか作る。

アセナは資材より先にそのゲルで使う石炭や中に敷く毛皮の絨緞を二往復して、

「お兄ちゃん、今日はこれで最後、後は明日にするね」

と、言って潜水艦に戻って行った。

夏といえども日本の冬より寒い南極大陸。

暖を取りながらストーブで暖めた缶詰を食べた。

ゲルは俺と織田信長と森力丸とお初と小滝、ヘーブンともう一人北欧美少女エミリアの７人、もう一つはうちの家臣８人が使用している。

一つのゲルが凡そ１５畳ほどなのでなかなかキツいがしばらくは我慢だ。

「もう夜だというのに明るいの～」

「あ～白夜と言って極夜の逆バージョンに近づいている頃だったはずですから。ただ、寝ないと体力使いますからね信長様はちゃんと休んで下さい。俺たちは交替でストーブの火を絶やさないように」

「うむ、わかった」

と、横になる織田信長。

俺も先に横にさせて貰うと、お初が背中にピッタリとくっついて

「寒がりなんだからくっついていてあげるわよ」

と、言っていた。

ちなみに織田信長には森力丸がくっついていた。

軽く仮眠を取り、小滝達と交替してお初とストーブの火を見ていると、

「風の音が恐いですね」

と、

ゲルの外ではビュービューと吹く音がする。

「ねっ、まさに雪女でも出てきそうだよね」

と、言うと、俺の左腕をがっしり掴むお初、

「あのですね、無意識で冗談のつもりで言っているのでしょうけど、真琴様、忘れてません？自分が陰陽師だって。んな人が妖怪が出てくるかもなんて言われたら私としては・・・・・・」

と、小声で言うと、

「馬鹿か」

と、久々に織田信長の俺に対しての罵倒が聞こえた。

「あっ、起きちゃいました？ごめんなさい」

と、謝ると織田信長はまた目を閉じていた。

小声でお初に、

「ん～雪女は俺も見たことないしいないと思うから」

と、言うと、目をジッと見て手の甲をつねっていた。

南極大陸の夜は人生の中で一番と言って良いほど、恐怖心が出る夜だった。

周りには人はおらず、遮るものもほとんどない土地、それは恐い。

だが、それを口に出してしまえば、他の者達が怯えてしまう。

黙っていたが、それを気がつかないでいるはずがないお初の精一杯のごまかしだった。

何気に付き合い長いのだから当然だろう。

翌朝、不思議な形の日の出を拝んだ。

何が不思議か？それは昇る太陽が四角だったからだ。

お初と見ていると、

「なぜに四角なのだ？」

と、織田信長が起きてきた。

「あ～蜃気楼と言って空気中に反射した太陽の光と合わさってあのような形になるらしいですよ」

「うむ、そうか、その不思議な日の出が見られただけでも来たかいがあったの」

と、ため息を漏らしていた。


【第９２３話　南極大陸茨城城と南極大陸占領宣言】
----------------------------------------
「しかし、朝から肉がゴロゴロ入ったカレーの缶詰か？鮭の塩引きでご飯くらいが良いのだが」

「信長様、南極大陸では生きているだけで勝手に『カロリー』と言う、人間が生きていくための必要な熱量を消費するので兎に角食べていただきます。それが出来ないようでしたら力丸と力を合わせてでも退去していただきます」

これは南極料理人と言う映画で見た知識だが、極寒の地では消費カロリーが半端ないらしい。

もし、南極大陸に気軽に来れるなら『南極大陸ダイエット』などというものが人気になるかもしれないな。

今までと変わらない食事量カロリーで南極で生活するだけ。

勝手にダイエットってなりそうな気がする。

「御大将が危険とご判断なされるなら、失礼を覚悟で上様を縛らせていただきます」

と、言うと、信長は仕方なくカレーの缶詰を食べていた。

朝食が終わった頃、アセナがヘリコプターで佳代ちゃんが飛行機で次々と物資とうちの大工衆を３０人空輸を数回繰り返した。

そして、三角形パネルを組み合わせたドーム型の住宅を建築していく。

壁はウールや動物の毛皮を挟んだ三層構造。

８畳ほどのドーム型住居を８棟建て、円柱を半分に切ったようなトンネルパネルを組み合わせて連結した住居。

それを７日で作った。

勿論、事前準備しているパネルには萌え美少女装飾済み。

南極に一番似合いそうなエミ●アタンと、猫の大精霊の黄金の装飾が白銀の大地の反射される光に輝いた。

「ここを南極大陸茨城城と名付ける」

と、言うと誰も何にも言わず、『あっ、やっぱりか！』と、言う表情をしていた。

そして、大日本合藩帝国の旗を掲げる。

南極大陸茨城城に設置した通信機を使って、お江の潜水艦からタスマニアの桃信を中継して全世界に南極大陸占領宣言を送った。

１６２１年１２月１日

南極大陸は大日本合藩帝国となった。


【第９２４話　南極大陸の謎】
----------------------------------------
拠点準備と探検準備の為、数日、南極大陸茨城城から動かないでいると、

「しかし、常陸の地図は未来の知識で書かれた物だからわかるが、なぜに南蛮人が使っていた地図にも、この南極大陸は描かれているのだ？」

と、旧式の地図と俺の地図を見比べている織田信長、

「しかも、氷に閉ざされているというのに大陸が描かれているではないか？湾など」

そう、南蛮人が古くから使っている地図には実は南極大陸が描かれている。

あの有名なクック船長が近くまで冒険をして、流れ出た流氷などから大陸がある！と、確信にいたるのは1700年代後半だったはず。

計算が合わない。

謎の地図は都市伝説が好きな物にとっては好奇心を沸き立たせるもの。

「プトレマイオスとか言う古代の学者が、推測で書いたとか聞いた事もありますけど、詳細不明なんですよね。それと、俺の時代では機械を使って氷の下も観測出来るから、その下の大陸の形も計測できるから、それなりに合った形にはなっているんですけど、太古の地図で一致するような物もあって。それと一部の伝説ではこの地には太古の昔、文明が栄えていたとか言う伝説も」

「こんな氷の世界にか？」

「あ～昔は温暖だった頃があるみたいですよ。それはここに眠る地下資源が温暖な所でないと出来ないはずの、石炭とかがあるので科学的には証明されていました。一説にはもっと温かいところに大陸はあって長い年月をかけて移動したとか言われていましたが、突飛抜けた説を言う者の中には一夜にして動いたなどという者がいます」

一部の突飛抜けた説では、南極大陸がアトランティス大陸やらムー大陸だと言っている学者もいる。

「動くのか？」

「さぁ？一夜にってのは極端すぎる説ですけどね。大陸移動は実は今も続いているんですよ。年間数センチとかで、だから数万年後は今と違った形にはなるでしょうけど。ここの氷の下、発掘してみたいですよね。エジプトみたいになにか見つかったりして」

「どのくらい掘れば良いのだ？」

「暇なので掘りますよ、御大将」

と、スコップを手にする織田信長と森力丸。

「あ～無理ですよ、氷、もの凄い分厚いですから。それにどこを掘ったら出てくるかなんてわかりませんからね」

「陰陽の力を使ったらどうなのだ？」

「実はもう試してみたんですよ。ですが、ここは純なんですよ。純すぎてなにも見えなかった。妖怪も逃げ出すくらい寒いのかも、はははっ」

と、笑うと、

「うむ、儂は気になる。気になるぞ」

「本当、無茶ですから、まぁ～手慰みにこれでも」

と、石を渡すと

「馬鹿にしているのか？」

と、怒られてしまった。

「いや、それただの石じゃなくて隕石なんですよ。宇宙から落ちてきた石、氷の上に落ちているので、見つけやすくて」

「なっ、なんだと、これは星なのか？」

「簡単に言えばそうですよ」

「このような物が空から落ちてくるのか？頭に当たったら死ぬな」

と、こぶし大ほどの大気圏で焼けた痕跡を持つ隕石を織田信長は気に入ったのか、力丸にしまっておくように指示し、自らも隕石探しを始めていた。

「元気だな～信長様」


【第９２５話　太古の味】
----------------------------------------
南極大陸茨城城で使う水は氷を大鍋で融かして作っている。

流石に俺も指示するだけにはいかず、氷を掘り出し作業をしていると、アセナに乗せてこられた茶々が茶を点ててくれた。

「軟らかい水でお茶も良い味に仕上がったと思いますがいかがでしょう？」

と、聞いてきた。

「お茶　南極で飲む　太古の味」

と、一句詠んでみた。

「真琴様、それでは美味いのかどうなのかわかりません。第一太古の味とは何なんですか？」

「太古の味？」

と、隣で茶を口にしていた織田信長も首を傾げた。

「あいや、お茶はもう本当、美味しいよ。ごめんごめん。太古の味ってのはこの水に秘密があってね」

「ん？水は水だろ」

「信長様、ちょっと待ってて下さいね」

と、俺は氷の塊と、ウィスキーを持ってきた。

「儂はあまり飲まぬのを知っているはずだが？」

「まぁ、音を楽しんで欲しいので」

と、言うと茶々が、

「お酒なのに音？」

と、不思議がった。

「まぁ、静かに聞いて」

と、コップに砕いた大きめの氷を入れ、そこにウィスキーを注いだ。

「これを耳の近くに」

と、二人に渡すと、

「ん？なにか聞こえるな？」

「あら、なにか、プツプツという音が」

と、二人が言う。

「それはね、大昔に閉じ込められた空気が溶け出している音なんですよ。浪漫感じません？」

「なるほど、氷に閉ざされた時だな」

と、織田信長は一口口にして言うと、

「特別な一杯儂も一口だけ」

と、飲み目を閉じなにやら考えているようだった。

俺も一杯飲むと・・・・・・。

「御大将、昼間っから酒などおやめ下さいっとにまだ氷切出ししているのに」

と、森力丸に怒られてしまった。

「はははははっ、すまんすまん。今夜はみんな一杯ご馳走するから」

と、謝り俺も作業に戻った。

◆◇信長視点◆◇

「なぁ、茶々、おもしろいの～」

「はい、面白い体験が多すぎて多すぎて」

「常陸に嫁いで良かったであろう？」

「はい、近江にいてはこんな経験出来なかったでしょうから」

「常陸は、まだまだ面白い事を知っているのであろうの～、その全てを知りたい」

「長生きしないとなりませんね」

「ぬははははははははははははっ、今でも十分長生きだがな、ぬははははははははははははっ」


【第９２６話　太古の湯】
----------------------------------------
「常陸、そろそろ風呂にだな、入りたい」

と、珍しくリクエストしてきた織田信長。

当然だ、約三週間風呂なし生活。

寒いとはいえ、設営やらいろいろ動けば毛皮の中は蒸れる。

「お初、一度、潜水艦に戻って大釜一つ積んであるから持ってきてくれ」

「なら、私はお江と交替してきますね。お江もずっと海では可愛そうなので」

と、アセナが操縦するヘリコプターで潜水艦に戻って行った。

夕方になると、お初の代わりにお江がヘリコプターに吊らされた大釜と一緒に到着した。

「んも～マコ、なかなか交替させてくれないから忘れているのかと思ったよ～」

と、抱きついてくると、

「うわっ、酸っぱっ、マコの匂い好きだけと、流石に・・・・・・臭いよ」

と、言われてしまった。

南極大陸茨城城にいる者は皆気が付かなかったが、なかなか醸し出している。

潜水艦は風呂とまでは行かないが、エンジンの熱を利用して温水は出るので、限られた量ではあるが体を流すくらいは出来るようになっている。

「だから、この大釜を頼んだの、風呂にするから」

と、家臣に指示を出して大釜を設置して氷を入れて焚いた。

何気に女性が多いが、周りは簡単な囲いしか設けていないが、うちの家臣にのぞきなど不埒なことをする者はいないので大丈夫だろう。

「うむ、先にいただこう」

と、信長は力丸と一緒に囲いの中に入っていった。

「との様　小屋　もうひとつできねーか？です」

と、ヘーブンが聞いてきた。

「ん？なにか作りたい？」

「むし風呂　つくっぺ　です」

「あ～北欧出身だもんね、サウナかぁ～、お江、潜水艦にまだ資材ある？」

「予備のドームがあと一つ残っているよ」

「じゃ～明日はそれをアセナに運ばせるか？」

と、頼んだ。

「マコ～ここに住むの？結構大がかりな設備になってきてるけど」

「あっ、いや、犬ぞり隊にはちょっと毎日少しずつ探検して貰って、道を考えて貰っているんだよ」

「あ～南極点だっけ？」

「うん、そこを目指しているから、ここはその拠点だから」

犬ぞり隊には先行して貰って、キャンプ基地を作って貰っている。

安全なルートを確保してから織田信長と共に行くつもりで、準備を整えている。

「うむ、久々にさっぱりしたぞ」

と、信長と力丸が出てくる。

「太古の湯、結構でした」

と、力丸。

「そっか、そう言えばこれも太古の水になるから考えると風流だね。じゃ～俺も」

と、五右衛門風呂に浸かりながら、

「南極の湯　太古の水に　浪漫浮く」

と、一句詠みながら汚れを流した。

次の日にはドーム型のサウナが出来上がると、集められていた隕石を焼石にして蒸し風呂も出来上がると、ヘーブンは大いに喜んでいた。


【第９２７話　南極点探検隊】
----------------------------------------
準備は整った。

先を探索させていた犬ぞり隊が３０キロ間隔でテントを設営、次の３０キロ地点でおおよその南極点に到達しそうだという。

計５ヵ所の拠点が作られる。

犬ぞり隊は４組出来る。

８頭引きの犬ぞりは最大で６組出来るが、２組はもしもの時の救援者として南極大陸茨城城に残すこととした。

一つの犬ぞりに２人乗れる。

操舵手が１人必要なため、４人が行けることとなる。

「南極点を目指す者は俺が決めさせて貰う。信長様は当然として、俺、お江、力丸」

と、名を呼ぶと茶々が

「まぁ、仕方ないでしょうね」

と、残念そうにため息を吐きながらも、

「私はお江やお初達のように、死線をくぐり抜けた冒険などしてきませんでしたから。私はもしもに備えてここで待機します」

「茶々、申し訳ない。もしもがあったら、潜水艦で待機している佳代ちゃんと連携して捜索隊を出してくれ。ただし、捜索期間は３日間。その間に手掛かりがなければ、捜索打ち切り。夏期の終わりが見えたら、問答無用に南極大陸離脱を命じる」

「私にしか出来ない、恨まれ役としての決断ですね」

と、険しい顔で答えた。

「うむ、儂からも命じておこう。これは儂の酔狂、遊びだ。遊びで死ねるなら本望だ」

と、織田信長も言うと、森力丸が、

「一緒に異国の地で氷漬け・・・・・・そんな死なんてあっても良いですね。本当なら、あの時焼け死んでいたのに」

と、笑っていた。

「私がマコ達絶対帰すけどね」

と、お江は謎の自信を見せ、ヘーブンが

「ぜったい　帰って　きますんです」

と、茶々に言っていた。

「では、行ってくる」

１６２１年１２月９日

南極点を目指す冒険隊は出発した。


【第９２８話　犬ぞり隊の萌え美少女】
----------------------------------------



【第９２９話　白夜】
----------------------------------------
南極点に確実に近づいてくると、白夜となり夜でも明るい。

探検、キャンプには明かりの心配はなくて良いのだが、体内時計は狂う。

北欧出身の美少女犬ぞり隊は白夜、極夜のある地域出身だから慣れているらしく、明るい夜でもよく寝ていた。

「流石に明るいと熟睡が出来ないな」

「まぁ～それでも眠って体力回復に努めて下さい」

「うむ、わかってはいるが」

「ここって寒いだけでなく標高も高いんですよ。空気も薄いので辛かったら言って下さい。帰りますから」

「それは大丈夫だ」

と、織田信長は力こぶを見せていた。

だが、選りすぐりの犬でもへばってきており、また、ラリ・カヤーニは辛そうにしていた。

「ラリ、君はここまでとして、ここで弱った犬と体力の回復を命じる」

と、言うと、ヘーブンがそれを通訳してラリは大人しくコクリと頷いていた。

「御大将、私はここに残りこの娘とお帰りを待っております」

と、森力丸が名乗り出てくれた。

お江に頼もうかと思っていたが。

「すまないな、計算だとあと一日で南極点到達、そこで一泊して帰ってくる」

「もしも帰ってこなければ、急ぎ城に戻り佳代の方様に伝えれば良いのですね？」

「あぁ、その為に緊急用として飛行機を温存してあるから」

「はっ、かしこまりました」

と、力丸は残った。

翌朝、早めに出発をした。


【第９３０話　信長・真琴、南極点到達】
----------------------------------------
拠点キャンプから出て約８時間、犬ぞりに揺られる。

すると、雪の平原で不思議な力を感じた。

全身がビリビリとする。

「止めて」

と、指示を出す。

「信長様、正確かは些か不明ですが、俺の陰陽力ではここが南極点です」

「着いたのか？前人未踏の地」

「はい、信長様が立っている辺りがまさに」

「そうか、ここが地球の軸か」

と、言いながら太刀をブスッと勢いよく刺した。

「儂が到達した証拠だ」

「凍てつく世界ですからきっと抜けなくなると思いますよ。っというか、冬になれば隠れてしまうかと」

「それでも良いのだ。幾千年後、誰か掘り返したときに儂の太刀が見つかれば、初の到達者が儂だとわかればな」

「はははっ、たしかに、俺みたいに変わった者が掘り返さないとも限りませんね」

「ほれ、常陸も刺していけ」

と、俺もその脇に太刀を刺した。

「祓いたまへ守りたまへ清めたまへ幸あたへたまへ武甕雷男神の御力で世界に平和を導きたまへ」

と、唱え願いを込めて。

「マコ～私も」

と、お江も小太刀を刺す。

雪の平原に、三本の日本刀が輝きを放っていた。

そして、あらかじめ準備していた、鉄に分厚く塗装した大日本合藩帝国の文庫本程度の大きさの国旗の看板を設置した。

雪に埋もれるだろうし、南極点は移動する。

だから、未来ではここが南極点である可能性は低いが、それでも今、南極点を制覇したのは俺たちであることの証明だ。

この日、一夜をこの南極点で迎えた。

「常陸、地の果てにも来てしまったな。儂が次に行くところはどこだ？」

「ん～北極点ですかね？それともアメリカ大陸？あっ、信長様ってナスカとか行ってませんよね？」

「あ～インカ帝国か？行っておらんの。なんだかな？不思議な物があると聞いたが」

「それ見に行きませんか？久々にインカ帝国にも行きたいし」

「ぬははははははははははははっ、まだまだあるのだな」

「ん？」

「見るべき物が」

「そりゃ～まだまだありますよ」

「なぁ、常陸、儂はこの地球の外にも行きたい、なにか策を考えよ」

「はぁ？それは幾ら何でも無理ですって」

「なにかあるはずだぞ、常陸ならそれが思い浮かぶのではないか？」

「ん～、精一杯考えてみますけど、有人ロケットは流石になぁ～未来ならなぁ・・・・・・」

「なら、儂を未来に送ることは出来ないのか考えよ」

と、無理難題を押しつけながら、珍しく織田信長は酒が進んでいた。


【第９３１話　遭難ですか？】
----------------------------------------



【第９３２話　二日酔い】
----------------------------------------
「う～頭が痛い」

「もう、あまり飲めないのに、何しているんですか？信長様」

普段あまり酒を飲まない織田信長なのだが、南極点という特別な地に来た感動からか、いつもより多く酒を飲んでいた。

飲んだ勢いで南極点で一舞いしたくらいだった。

「ここ、標高高いから酔いやすいんですよ。もう・・・・・・お江、食糧と燃料は余計にあるよな？」

と、お江に聞くとヘーブンが犬ぞりにくくりつけてある荷物を確認して、

「だいじょうぶ　6日　は余裕だっへ」

「マコ、大丈夫だって」

「なら、今日は休息です。信長様、静かに休んでいて下さいよ」

「うう、わかったからそう騒ぐな」

と、頭を抱えて狭いテントで横になっていた。

夕方になると突如遠くから何かの気配を感じる。

は？ここって生物いたっけ？

いや、いないはずだけど？

と、気配のするほうを見ていると、犬二匹だった。

すぐに近づいてくる犬は間違いなく、犬ぞり隊の犬。

エミリアとユエが捕まえてワシャワシャと撫でていた。

すると、首輪にくくられた手紙。

異国語で書かれていたのをヘーブンが訳して、

「そうなんですか？　と　かかれている　です」

「ん？遭難？あっ！力丸が慌ててる？うわ～力丸、真面目だからなぁ～指示通り行っちゃったか・・・・・・」

「マコ～私達だけ戻って知らせてくる？」

と、お江が聞いてきたが、

「いや、変にちりぢりにならないほうが良いだろう。それこそ『遭難です』に、なってしまいかねないから。ほら、俺なら方角わかるし」

「マコがそう言うなら」

と、お江は留まっていた。

珍しく二日酔いの自分を責めている織田信長には知らせないでおこう。

う～・・・・・・力丸慌てふためいて無理してくれるなよ。


【第９３３話　蛻の殻】
----------------------------------------
次の日、酒が抜けた織田信長は元気ないつもの織田信長に戻っていた。

「二度と来ることがないであろう地よ、さらば」

と、残っていた酒を凍り出していた自分が刺した太刀にかけていた。

こんな時でも風流人だなと感心する。

「信長様、力丸が遭難と勘違いして動き始めているので、余韻に浸っていないで帰りますよ」

「ん？そうなのか？」

「はい、そうなんです」

「一日多く休んでしまったからの～すまん」

と、犬ぞりを飛ばした。

いくら急がしたとしても犬の負担を考えると限界があり、一つ前のキャンプ地にたどり着くとやはり誰もいなかった。

「二つ前のキャンプ地には風力発電で通信機付ける手はずを整えていたからそちらにまで戻ってしまったかな？」

「ん～そうか？慌てさせてすまぬことをしたな」

「まぁ、過ぎたる事をうだうだ言っても仕方ないですから。ん～それより、お江、ヘーブン達に大きく氷の上にこれを書かせてくれ」

「ん？五芒星？」

「上から見たらすぐに俺だとわかると思うから」

「あ～アセナちゃんと佳代ちゃん？」

「力丸の知らせが確実に届けば、まず飛行機で探し始めるはずだからね」

と、指示をするとキャンプ地で燃やした燃えかすの煤を使って銀色に輝く大地には大きく書かれた。

犬を休ませないとならなくどうしても休息をせねばならず急ぐことは出来なかった。

ん～雪上車作っておくのが良かったかな・・・・・・。

飛行機とヘリコプター・・・・・・戦車作っているんだから雪上車のが簡単だったかも。

うっ、しまったなぁ～。

そんなことを考えながらも俺も体を休めないとと、眠りについた。


【第９３４話　森力丸】
----------------------------------------
「上様、御大将、お待ちください。今助けを助けを呼びますから」

落ち着いて休むことは出来るはずもなく、夢でうなされた。

パッと起き上がるとラリが抱きしめて

「だ　い　じょ　う　ぶ　だ　い　じょ　う　ぶ」

と、必死に日本語でなだめようとしていてくれた。

それを静かにゆっくりと肩を掴んで引き離した。

「御大将が死ぬはずがない。きっと大丈夫、そうだ、大丈夫なはずだ」

と、自分に言い聞かせるために口にすると、ラリはにっこりと微笑み『ウンウン』と、頷いていた。

朝食を済ませ一つ前のキャンプ地に着くと、昨日走って行った家臣が、

「南極大陸茨城城には連絡が付きました。すぐに手配するそうです」

と、言ってきた。

「そうか、ご苦労だった。しっかりと休んでくれ」

「茶々の方様よりご命令で、森様を戻らせるなと仰せつかっております。森様もここで待機していただきます」

「茶々の方様は私がしそうな事を読んだか・・・・・・仕方あるまい。あまり動き回っては逆に迷惑をかけるからな。テントを温め、上様方がご到着されたら体を温められるようにしておけ」

と、指示を出し堪えた。

探しに行きたいと言う気持ちを必死に必死にただただ必死に抑えている。

握られた拳から爪が刺さり血が出るほど堪えると、その手をラリは優しく手に取り、さらしを巻いてくれた。

「だ　い　じょ　う　ぶ　だ　い　じょ　う　ぶ」

と、言いながら。

とても良い娘だなとちょっとそのたどたどしい日本語の大丈夫が心を落ち着かせていた。

それは子供の頃兄たちと遊んで、軽いケガをしたとき母が、さらしを巻いてくれたような暖かさだった。

なにを焦っている私は。

御大将を信じよう。きっと大丈夫・・・・・・。

そう心で唱え、来た方角を見ていると、上空に２機の飛行機が飛んでいった。

ちゃんと通信は届いた。

あとは任せるのみ。


【第９３５話　お初と佳代】
----------------------------------------
「姉上様から救援要請？真琴様達が予定より遅れている？」

「はい、そのように連絡が来ました」

私は潜水艦を少しずつ移動しながら氷山にぶつからないように潜水艦を守っていた。

そんな中、南極大陸茨城城の姉上様からの連絡。

・・・・・・予定が遅れている？ん～一日くらいの遅れかぁ～真琴様なら準備は万端なはず。

迷うことも先ずは考えられない。

あの陰陽の力で自分が行くべき方角を占えば良いのだから。

南極点の余韻に浸っている？

と、考えていたら、

「真琴君より、信長様のほうが余韻に浸り一日くらい多くいそうですね」

と、佳代が話しかけてきた。

「私もそう思うわ」

「でも、もしものことがお兄ちゃんにあったかも」

と、アセナは少し慌てていた。

「ん～こんなことになるなら、携帯電話早く作っておくべきだったかな～今の通信機、携帯には不便だったし」

「あっ、真琴様が持っていたスマホと言うやつですか？」

「あら、お初様は見たことがおありなんですか？」

「えぇ、見せていただきました。未来の景色がとても綺麗で」

と、口にするとアセナが

「未来？」

と、口にするがそれ以上の詮索はしなかった。

「まぁ、念のため、アセナと私が飛んで見てきますよ。風も穏やかだって連絡は来たので大丈夫でしょう。計算だと南極点まで行って帰ってくるのに少しギリギリですがね。でも、真琴君が移動しているとしたら、大丈夫かな」

と、佳代は地図を見ながら言った。飛行機での輸送が困難だったのは燃料の問題と着陸する場所の確保、そして、強い風だと言う。

ただ、飛んで探すだけなら問題ないそうだ。

「では、佳代、アセナ、真琴様の様子を上空から見てきて下さい。くれぐれも無理はしないように」

と、命じると、二人は飛んで行った。

もう、お江が付いて行ってるはずなのにちゃんとしなさいよね。

どこか不安はなかった。

不思議だ。


【第９３６話　捜索隊】
----------------------------------------
下に注意しながら飛んでいると、ポツらポツらとキャンプ地が見える。

その中でも一際煙を出しているキャンプ地の上空を通ると、どうやら森力丸のようだった。

「こちら佳代、森力丸確認、さらに飛行を続け真琴君を探します」

と、電信を潜水艦に送ると、

「気をつけて」

と、お初様が電信を送ってきた。

さらに飛行を続けると、次のキャンプ地で煙が見えていた。

その上空を一周すると、

「下　五芒星」

と、アセナからの電信が来る。

よくよく見てみると雪上に書かれた五芒星が見えた。

その上空を三周するとテントから人が現れた。

双眼鏡を使って見ると真琴君・・・・・・手を振り大きく丸を頭の上で作っていた。

「アセナ　帰りますよ」

「え？良いの？」

と、短い電信が帰ってくる。

「あれは無事の合図　大丈夫」

と、潜水艦にも真琴君発見の知らせを送り帰還した。

「佳代様、助けなくて良かったのですか？」

「アセナ、一度着陸してしまうと離陸が困難、無事の確認だけすることが目的でしたから」

「なら、ヘリコプターで迎えに」

と、アセナがヘリコプターに向かおうとするのを止めた。

「冒険は帰ってくるまでが冒険、真琴君の目的は人力での南極点到達、だからこそ、帰ってくるのを待ちます」

「その理屈が私にはわからないんだけど」

と、アセナが言うがお初様が

「佳代さんがそう言うならその様にしないと真琴様の目標達成とはならないのでしょうね？なら、毎日昼に一回上空から視認して下さい」

「私もそれで大丈夫だと思います」

と、答えた。

真琴君の目的は、人類初南極点到達を原動機付きの乗り物に頼ることなく成功させること。

そうなれば登山と一緒で登るだけでなく下山も成功させたいはず。

今は助けるときではないだろう。

その答えは正解だったと後に言われることとなった。


【第９３７話　冒険とは？】
----------------------------------------
「なんだ、せっかく来たなら乗せていけば良いものを」

と、飛行機を眺めながら織田信長が言うが、

「信長様、それでは『人類初』と言う偉業が軽くなってしまうんですよ」

「ん？マコ～どういうこと？」

と、お江が不思議がっていた。

「南極点到達と言う人類初の偉業の帰り道、それをエンジンが付いた絡繰り物を使ったらどうなると思う？」

と、言うと考え込むお江。

「わかんない、だって南極点には到達出来たんだもん」

と、言うが織田信長は気がついたようだった。

「山だな。山として考えれば、頂上まで登ったのに帰りは飛行機かヘリコプターを使えば下山と言うあるべきはずの当然の行為がなくなる。となれば、ちょんぼしたのと変わらん」

「そう言うことです。例えば今、俺たちが飛行機で帰ったとすると、次に南極点を目指した者がそのような駆動を使った物を使わないで行き帰りを制覇したとすると、その者は偉業として称えられます。ですが、最初に到達した俺たちがそれをもしてしまえば、偉業と称えられる者はいない。人類初にして唯一無二の偉業者となるのです」

「ん～マコの言っていることがよくわかんないよ。だって、人類初の到達という偉業は達成しているんだもん」

「男と女の違いかの～」

と、織田信長も俺の言っていることを理解してくれていた。

「まぁ、食糧も暖を取るための燃料もまだあるし、ゆっくり着実に帰れば良いんだって。多分、毎日のように偵察機出ると思うよ。危ないときには狼煙だか地上絵で知らせればヘリコプター出すはずだし」

「佳代ちゃんは理解しているの？」

「多分ね」

俺のいた平成時代度々、有名タレントがヒマラヤに登頂したり、南極点や北極点に行く番組があったが、そのほとんどはヘリコプターなどを使っていた。

ただ行っただけのことで、観光と何ら変わりがない。

俺は、それを不満げに言う事が度々あった。

佳代ちゃんなら、それを覚えているだろう。

俺が今、偉業を達成しようとしている冒険者であることを理解しているはずだからこそ、降りて来なかったはずだ。

「次の中継キャンプ地に行けば電信出来るはずだから、その時に指示をだすよ」

と、言うと、

「うむ、それで良い。儂は歴史に名を残したいのだからな」

と、織田信長も同じ思いとなっていた。


【第９３８話　森力丸の晩秋ラブコメ？】
----------------------------------------
遭難と勘違いされて３日目、無事森力丸がいる中継キャンプで合流して、さらにもう一つ南極大陸茨城城に近いキャンプ地に入る。

「もう、脅かさないで下さいよ」

と、言っていた森力丸は、なぜかラリと手をつないでいた。

風力発電で動いているモールス信号機で城と潜水艦には無事を伝えると、

「だと思っていました。残り気を付けて下さい」

と、茶々からの返事が返ってくる。

その間も上空では飛行機が三回くるりと回って帰って行った。

通信をして終わると

「なんだ、力丸は惚れたのか？」

と、織田信長が言っているところだった。

「はい、いい娘ですね。この娘を側室としたいのですが・・・・・・起ちません」

と哀愁を漂わせていた。

「力丸、そんな事が理由なら大丈夫だよ。小糸か小滝か佳代ちゃんに薬作らせるから」

「え？」

「あの羽柴秀吉を子作りに導いた究極の精力剤で、勃起改善薬があるから」

と、言うと力丸は俺の手を握り、

「本当ですか？」

と、興奮の鼻息を漏らした。

その鼻息はやたら荒かった。

「うん、そっちの心配はしなくて良いから。ただ、ラリの気持ちをちゃんと確認して」

と、言うと、

「あっ、はい、御大将らしいですね。ラリは私なら良いと『うん』と、頷いてくれました」

「念のために確認するよ」

と、ヘーブンを通訳にしてラリに森力丸の側室になることを確認したら、

『森家は日本国でも有数の有力大名と聞いているのでお願いしたい』

と、言う内容の返事だった。

確かに森力丸の兄・森蘭丸は大日本合藩帝国の五奉行と言う重要な役職を持ち、森力丸自身は独立した大名ではあるが、織田信長の側近でもあり、俺の側近でもあり有力大名だ。

政略結婚が目的なら申し分ない家格。

「そう言うことなら下半身の応援はさせて貰うよ」

と、言うと織田信長に

「馬鹿か、全部を祝ってやれ」

と、怒られてしまった。

「わたしは　との様　の側室になりたいっぺ」

と、ヘーブンとエミリアが

「わたしは　側室に　してくれないの？」

と、ウルウルとした瞳でジッと見られてしまった。

う～可愛い。

「マコ～してあげたら？マコの絵に似ている二人、愛でていたいんでしょ？」

と、お江に図星を突かれた。

「うぅぅぅうん、まあ・・・・・・取り敢えずは城に帰ったらね」

と、曖昧に返事をした。

ユエもジッと熱い視線を向けてきていた。


【第９３９話　南極大陸茨城城帰還】
----------------------------------------
翌日、無事に南極大陸茨城城に到着すると、風呂が沸かされていた。

織田信長が入った後にお江と入っていると、茶々がヘチマたわしを持って入ってきた。

「垢をしっかり落としてあげますよ」

と、言うので洗って貰うと、ゴシゴシと痛い。背中の皮が剥がされるのではないかと言うくらいに。

それを見たお江は湯船で震えていた。

「あまり心配をさせないで下さい。もう歳を考えた行動を」

「ん～茶々、出来ない約束を『はい』とは言えないかな。いろいろまだ見たいし」

「そうですか」

と、言いながらバシッと背中を叩いて、

「だったら、もっと心配をかけない方法を考えて下さい」

と、言われてしまった。

茶々は表には出さないが、よほど心配していたのだろうな。

「ごめん。佳代ちゃんと相談してみるよ」

「はい、そうして下さい。お江、代わりなさい。私が真琴様と入ります」

と、お江を湯船から追い出すと、

「え～まだ温まっていたいのに～ん～蒸し風呂部屋行くか～」

と、渋々出て行った。

「真琴様、次はどちらに？」

「久々に南アメリカ大陸かな、インカ帝国の治世も見たいし、空飛ぶ乗り物も手に入れたから改めて見たい地上絵があるんだよ」

「それは私も見られるのですか？」

「はははっ、勿論だよ。次は置いてけぼりにはしないから」

「もう待つのは本当・・・・・・いや」

と、ぼそりと聞き取れるギリギリの声で言っていた。

いくつになっても可愛いな・・・・・・茶々。


【第９４０話　南極大陸離脱】
----------------------------------------
１６２２年２月１５日

南極大陸の短い夏が終わろうとしていた。

食糧や暖房用石炭も心許なくなってきたので、第一回南極探検を終了として潜水艦に戻った。

織田信長は先にヘリコプターで戻らせ、犬ぞり隊と沿岸に出ると、お初が迎えに接岸してくれた。

ちゃんと犬達も連れて帰る。

あの悲劇の物語発生ルートではない。

「お初、任せたままで悪かったな」

「本当よ、お江と交換して欲しかったわ」

と、言われてしまった。

「真琴様、あの拠点はあのままにしていくのですか？」

「出来ればまた来たいとは思っているからね。俺が来られなくても、断続的に夏だけ誰か滞在させて実効支配はしておきたいんだよ。まぁ、他の国で耐えられるだけの資材を運んで拠点作り出来る所なんて、そうそうないだろうけどね」

と、茶々に話していると、

「儂も、また来たいの～」

と、織田信長は言っていた。

気に入ったのだろう。

織田信長は帰路につく前に、皇帝ペンギンと仲良くなっているくらいだった。

越冬隊を作るには、もう少し準備が必要だ。

マイナス４０℃に耐えうるだけの装備となるとなかなか難しい。

樺太も冷え込めばそのくらいにはなるが、樺太には木々があるためそれをあてに出来るし、動物も多いので食糧も冬場でも多少は確保出来る。

南極大陸では氷山で、それが難しい。

それに極夜に耐えうるだけの精神も鍛えねばならなく、課題は多い。

科学が発展するまでは、夏だけの実効支配で良いだろう。

佳代ちゃんにリクエストすればなにか考えるだろうけど、またうちの兵や社員をこき使われると困るので黙っていた。

潜水艦に戻って軽くシャワーを浴びて、狭いながらもある居室で久々の一人の休息をとりウトウトとした。

ウトウトと・・・・・・。

ガチャ

ん？側室の誰かが入ってきたかな？・・・・・・。

まぁいいや。

今は睡魔のほうが・・・・・・。


【第９４１話　犬ぞり隊の処遇】
----------------------------------------
・・・・・・夢の世界に入っていると不思議と心地が良かった。

久々の自分のベッドなのだから眠りが深いのだろうか。

ゆったりとした気持ちで寝ていると、なんだか不思議な感触が伝わってくる？ん？むむむむむ？くつぐったい？

ちょっと獣臭と体臭が混じった匂いが鼻に・・・・・・？

はっ、と目を開けると金髪が目に入った。

「えっ？」

「との様　目　さめちゃったか？　せっかく　おいしく　いただきます　だったのに」

と、俺の胸をペロペロしているヘーブンだった。

「うぉぉぉぉぉぉ、なんだよ」

と、思わず声を出すと、

お江が小太刀を抜いてすぐにヘーブンの首に当てていた。

お江、どっから現れた？

「マコ～大丈夫？って、あ～なんだヘーブンちゃんか」

と、小太刀をしまっていた。

「おいおいおいおいお、お江、なに納得してしまうんだよ。そこは取り押さえるところだろ？」

「え～だって、ヘーブンちゃん、茶々姉上様に泣いて懇願していたんだもん。側室にさせて下さいって」

「え？そうなの？」

と、言うと、ヘーブンはコクリと頷いていた。

「真琴様、嫌いな容姿ではないのでしょ？それに、この南極大陸での働きから言って真琴様なら高く評価しますよね？」

と、ドアを開けて入ってくる茶々、

「うん、そりゃ～もう高く高く評価して、１万石ではなく３万石ぐらいで雇おうかと考えていたのだけど」

「領地だけでなく、側室としてあげたって良いじゃないですか？真琴様の絵画を崇拝して慕っているのですから」

「だって、俺だってもう５７才なんだよ？」

「歳なんて良いじゃないですか。慕う者の気持ちを大切にしてきた真琴様は、歳と共に消えるのですか？」

「うっ、それを言われると・・・・・・」

「わたし　じゃ　いやだっぺ？」

と、澄んだ瞳で見てきたヘーブンに嫌とは返事は出来なかった。

だって、二次元から出てきたような北欧美少女なのだから。

「よろしく」

と、言うとヘーブンは抱きついてきて、首筋をペロペロと堪能していた。

少し犬っぽいヘーブン。

「じゃ、良いですわね」

と、茶々とお江は部屋を出て行くと・・・・・・なるようになった。

その後、犬ぞり隊をヘーブン・レイキャビクを頭として、５万石で正式な部隊として家臣団に組み入れた。


【第９４２話　メルボルン城】
----------------------------------------
オーストラリア大陸メルボルン城に到着すると、あることに気が付いた。

「あっ、桃信」

タスマニア島で待機している桃信に、

『無事に帰ってきた、今、メルボルン城だ』

と、電信を送ると、次の日には怒りながら現れた。

「父上様、幾ら何でも酷すぎます。私はちゃんとタスマニアで待機していたのに」

「いや～航行が順調すぎて、ごめん」

「こちらはいつ呼ばれるかとヒヤヒヤとしていたのに」

「本当ごめんなさい」

と、実の息子に怒られる日が来ようとは、と思っているとついついにやついてしまい、それを見た桃信は益々怒り、

「私はここで船を下りて、ケアンズには陸路で帰ります」

と、言って戦艦・国之常立を置いて行ってしまった。

まぁ、仕方がない。

戦艦・国之常立は綺麗に整備されており、いつでも救援の出撃が出来る状態だった。

怒るのも当然か。

「立派な子に育ったではないか。父親を叱れる息子、良いではないか」

と、織田信長は褒めていた。

「育ててくれたのは茶々達ですから。俺は城には居なかったので」

「で、あるか」

と、言葉少ない返事が返ってきた。

「で、どうするのだ？」

「補給を済ませ艦隊編成を整えて、インカ帝国に向かうつもりですが、それとも一度帰ります？日本」

「いや、日本は良い。時間の無駄だ。儂ももう歳、残された時間は限られている。その時間を無駄にはしたくない」

「そう言うと思っていましたよ。ただ数日待って下さいよ。整備と、補給が必要ですから」

ケアンズ城に停泊している織田信長の船も呼び寄せて、潜水艦やヘリコプターや飛行機の整備、食糧や燃料補給を続けた。

その間、織田信長は海亀と一緒にシュノーケリングを楽しんでいた。

本当に元気だな～。


【第９４３話　地下への興味】
----------------------------------------
「なぁ、常陸、この下はどうなっているのだ？」

と、唐突に言い出す織田信長、俺は次の出港の準備の最終確認に忙しいのに。

「ん～と、地上の下って事ですか？」

「うむ、そうだ、前回オーストラリアに来て常陸を待っている間、アボリジニにオパールの採掘と住居を兼ねた地下を見せて貰ったが、それより奥深くを掘ったらどうなる？」

「って、ここだと石炭掘りしているからオパールより深くまでは入れますけど」

「あぁ、それも見させて貰った。地上から大きな穴を深く大きく広げていた」

「あ～常磐炭鉱みたいに坑道を掘り進めるわけじゃなくて露天掘りだったかぁ～土地広いし、真っ直ぐ掘れば出てくるからなぁ・・・・・・ん～と、地下は奥深くまで掘ると地熱で熱くて熱くて蒸し風呂状態なんですよ。確か、俺の時代でも機械の限界で５０キロメートルとかくらいまでしか掘れなかったはず、うろ覚えですがね」

記憶が曖昧だが、ソ連だかロシアが実験していたはず。

「なぜに熱いのだ？」

「火山の噴火を見たことがありますか？」

「ハワイで見たぞ、山から流れ出る真っ赤なドロドロした物が海に流れ出ていたな」

「あれが地下に流れているんですよ。あれが詰まっていると考えて貰ったほうが良いかと」

「その上に大陸があるのか？」

「そうですね、溶岩に大きく蓋をしていて、それが吹きこぼれるのが火山みたいなって、電子辞書で調べて下さいよ。今、忙しいんですから」

「ん？常陸、自分の開いていないだろ？なにやら寿命らしいぞ、儂のも佳代のも動かなくなった」

ん？確かに見ていない。

開いてみると、完全に無反応だった。

佳代ちゃんが壊れたというのだから根本的になにかが寿命だったのだろう。

単純に電池あたりかな？

聞いて見るとやはり電池が限界らしく、安全装置が働いたそうだ。

それを組み込んでいないと爆発発火する危険性があったらしい。

「信長様、地下に潜ろうなどと考えないで下さいよ。蒸し風呂洞窟に入っていると想像すれば良いと思います」

「ん？そうなのか？」

「まぁ、日本に帰ったら阿武隈鍾乳洞とか案内できますけどって、そう言えば、スペインだかメキシコだかにある水晶で出来た洞窟行くの忘れていたんだよなぁ・・・・・・ふしぎ発見でやっていて見たかったんだよなぁ～・・・・・・」

と思い出したことを一人言で言うと織田信長は、

「ん？水晶で出来ているのか？」

「ちょっと完全にどういった経緯で出来たかまでは覚えていないですけど、あるんですよ。水晶の洞窟」

「ほう、それは見てみたい物だ」

「だから、今、面白い物見学の旅に出るのに準備しているのですから、ちょっと待ってて下さいよ」

「そうか、すまぬすまぬ」

織田信長は珍しく謝っていた。


【第９４４話　信琴と高琴】
----------------------------------------
安土城から一時、常陸藩に戻ってきていた信琴は、高琴に任せてある領内を巡察した後、

「高琴、父上様のお考えの政治をよくわかっているな。このまま続けてくれ、民達がひもじい思いをしない国作りをな」

「はい、兄上様。それより聞いていますか？父上様は隠居所を常陸藩内に造りたいと言っていると」

「初耳だが？」

「お預かりしている御側室様や、弟妹を連れて袋田の滝に行ったときに申されたそうで」

「なら、間違いではないな。私は父上様は異国の地で過ごされると思っていたが、そうか、袋田付近か？でも冬場寒いぞ？」

「そうなんですよね、あそこは常陸藩でも珍しくよく雪が降る地なのですが・・・・・・温泉があるから選んだのでしょう。それにしても隠居所と申しても、やはり城を建てなければと思うのですが」

「財政的にはなんら問題なかろう。幕府には正式に手続きを取って築城する手はずを整えてくれ」

と、常陸藩の内政を任されている高琴は早速手続きを取り、築城の仕度を始めた。

「城は後回しでも良いか・・・・・・んむ、水路を重んじる父上様、久慈川、那珂川の水路を整備するのが先が良かろう。城は大子温泉か、袋田温泉に行きやすい地を考え・・・・・・藤堂高虎と山内一豊に任せるか」

家督を嫡男に譲った藤堂高虎と山内一豊は健在で、隠居となりながらも奉行として各地の道路工事や堤防工事などを監修する役目をしていた。

「藤堂高虎、大殿様隠居城建築を命じる。山内一豊、久慈川、那珂川水路としての工事を命じる」

と、高琴が命じると、

「大殿様の同盟者から人を雇っても、よろしいので？」

と、藤堂高虎が聞くと高琴は、

「資金は十二分にある。大殿様の名に恥じぬ城の建設を頼む」

「では、石加工に長けた技術を持つと聞くインカ帝国に頼んでもよろしいので？」

と、山内一豊が聞くと高琴は

「インカ帝国のお世継ぎは父上様の子、頼めば必ずや手伝っていただける。こちらから連絡しておこう」

「左殿は？」

と、藤堂高虎が言うと高琴は、

「柳生宗矩の城の築城が終わり次第来るように命じよう」

「大殿様の城、今までの集大成ですの」

と、藤堂高虎が言うと、

「・・・・・・うっ、父上様の御趣味に合わせた城だな・・・・・・うむ、父上様の部屋の手文庫に入っている絵画全てを使い切るつもりで装飾も考えてくれ」

「はっ、この高虎、生涯最後の城として全力を注ぎ込んで承りました」

「この一豊も美しき水路を造って見せましょう」

と、真琴の知らないところで事が進んでいた。


【第９４５話　織田信長とモアイ像】
----------------------------------------
「なんだ、この島の石像は？奇怪な物だな」

と、織田信長が言う。

イースター島と史実世界線では名付けられている島。

俺は第一発見者として『モアイ島』と名付けた島。

オーストラリアからインカ帝国を目指している中、途中休息に立ち寄った。

目的は休息だけではなく、巡察も兼ねている。

以前、植樹事業を推進するように手配してから数十年の時が流れている。

流石に前回訪れたときの族長は亡くなられていたが、世代交代しても、その植樹事業はインカ帝国やエクアドルの伊達政宗の支援を受けて進んでいた。

たまに、定期連絡船や輸送船が嵐よけに使っているそうだ。

「常陸、説明せい。電子辞書がないのだからな」

と、モアイ像に興味津々の織田信長、

「これ、『モアイ』って名付けられているんですけど、目的とか全然わかっていないんですよ。失われた文明と言って良いでしょうね」

「目的がわからぬのか？」

「これ、目的どころか運搬の方法すらわかっていないんですよ。石切場から歩かせて運んだと伝承は残っているんですけどね」

「歩くのか？」

「いや、丸太を組んだか敷いて、モアイ像に縄をくくりつけて４方向から人が引っ張り動かしたのではないか？などと言われてますけどね。それに、目も入っていたとか言われているし」

「変わった文化があるものよな」

「巨石文化の名残と言って良いかもしれませんよ。ここの諸島とでかい頭だけ造る所もあったし」

「日本の大仏建立みたいなものか？」

「さぁ～それはどうでしょうね？」

と、話ながら島を見て回った。

ここに初めて来たときには巨石加工技術すらも忘れられた島だったが、インカ帝国の支援で、今はモアイ島の石を切り出していたところから石を切り出し、貯水槽を造って生活用水確保をし、また、ほとんどなかった木々も周辺の諸島から苗が運ばれ、背丈を超す椰子やノニと思われるような果実がなる木、フルーツなど実っていた。

定期連絡船寄港島としての役割を持たせているので、その代価として、穀物などを中心とした食糧が運ばれてくるそうだ。

灯台も櫓程度の物だが建っており、毎夜欠かさず火が灯されるという。

「常陸、一体欲しい」

「運べませんって、石の加工技術はあるので、城近くで造らせたほうが早いですよ」

「ん？そうか？残念だ」

「信長様、これはここにあるべき物かと。日本の仏像を他国に移すような物かと思うんですよね」

「そうかもしれぬな。ここにあるべき物はここで見れば良い。今はそれが出来るような世になりつつあるのだから」

「はい、観光としての船旅も一般的にいずれなるでしょうね」

と、モアイ像とモアイ像の間に沈む夕日を見ながら椰子の実酒を酌み交わした。

・・・・・・うん、萌え美少女化したモアイ像が数体、日本のほうを向いていることには目を瞑っておこう。

・・・・・・将来、なんて思われるのだろうか・・・・・・。


【第９４６話　ガラパゴス諸島】
----------------------------------------
「だから、私はここはいやなんだってーーーーーーーーーーーー」

と、お初は砂浜を走って逃げていた。

なぜか、お初は前回同様、アシカに気に入られて追いかけ回されている。

「お初はなんで気に入られているのですか？」

と、茶々は不思議がっていた。

「さぁ～なんでだろう？ただ、ここの生物は基本的に人間を見たことがないから恐れないんだよ」

一頭のアザラシが茶々に興味を示し寄ってくると、茶々は優しく撫でていた。

ガラパゴス諸島、ここは俺が占領宣言した後、保護区として上陸制限している。

俺の直轄地と言って良いだろう。

伊達政宗と、インカ帝国がたまに巡察して他国に荒らされていないか監視はしてくれている。

「ここの亀は今まででも最大の大きさだな」

と、織田信長は感心していた。

お江は草をむさぼっている陸亀の背中に座っている。

「マコ～この亀、万年生きるの？」

「万年は極端だが、１００年くらいなら普通に生きるらしいぞ」

「ほう、のんびりとしているから時の流れるのが遅いのかの？」

と、織田信長はまた感心していた。

「どうなんでしょうね？亀、この大きさで俊敏に動いたら恐いですけど」

「甲胄の塊の突撃はさぞかし痛かろう・・・・・・」

そんな中、ラララはなまこを捕まえては桜子に渡していた。

「御主人様、なまこ大量ですよ。今日は酢の物にしましょう」

と、桜子は喜んでいる。

「内臓は塩漬けにして欲しいな」

「あ？このわたですね、わかりました」

と、手際よく捌いていた。

ヘーブンはその物体を食べるという事に驚きを隠せないようだった。

「わたしは　・・・・・・　いらない」

無理強いは良くないので強制はしない。

新鮮ななまこは酢の物にされ、残った物は干すという。

そう言えば、こいつのせいで『なまこ戦争』とかなんとも生臭そうな争い事起きていたんだよな～史実だと。

環境保護団体と入植した漁師の争い事だったような。

まぁ～今から保護区にしておけば、入植の心配はないだろう。

なまこ料理に舌鼓をガラパゴスで打つ。

なんとも不思議な物だ。


【番外編・茨城の５月・ゴールデンウィーク・みどりの日・特別SS】
----------------------------------------
「マコ～、また花見？」

「おっ、今度はツツジとシャクナゲだ」

「桜の花見したばかりじゃん、マコ～」

花より団子のお江は花にはあまり興味がない様子だったが、茶々は、

「では、野点の準備をいたしましょう」

野点セットを準備してくれていた。

「梅子、桃子、鶏を絞めましょう。唐揚げを作って、お弁当です」

桜子も乗り気だ。

「真琴様？」

「ん？なに、お初？」

「昔っから、お花見などはお好きなのですか？」

「そうだね、茨城はなにげに花の名所が多かったんだよ。正月があければ水戸の偕楽園の梅が咲いて、梅が終わると、茨城各所の桜、桜もいろいろな種類で５月まで楽しんだかと思えば、古河では桃が咲き誇って、北茨城と言う地の花園神社ではシャクナゲが咲いて、笠間とかで真っ赤につつじが咲いて、あっ、笠間だとそのツツジの季節に大きな陶器市と言って笠間焼のお祭りがあったんだよ。ひたちなかと言う地では、ネモフィラって真っ青な花が丘一面に咲くんだよ。それが、真っ青な空とよく調和してね美しいんだよ。それが終わると水郷の里の潮来の菖蒲が綺麗でね、御祖父様、御祖母様によく連れて行かれたものだったよ」

「ん～そう言う、花などの絵を描いたら、文句もないのに」

「え～書くなら、お満開の花を背景に美少女描くよ」

「真琴様、『満開』に、『お』を付けると気のせいか卑猥に聞こえますが？」

「え？そう？」

にっこり笑みで返すと、お初に尻を蹴られた。

「わざと言ってるでしょ」

「違うって、一生懸命咲く花に向かって敬畏を込めて言ってるのに」

「そうなんですか？」

「そうなんです」

「未来の方々は、みなその様に言うのですか？」

「ん？言わない」

「やっぱり、わざと言ってるでしょ」

お初は扇子を握りしめて、叩こうと追いかけてくると、

「お初、あなたも茶道具の準備を手伝いなさい。真琴様が卑猥なのは今に始まった事ではないのですから」

茶々はもう諦めているようだった。

青い澄みきった空の下で、様々な花を愛でるピクニックをした。

懐かしいなぁ～ゴールデンウィーク、家族とこうやって出かけたなぁ～。

今は、俺が作った家族と花見。

今度は、菖蒲かな？あじさいかな？

でも、こうやってゆったりお花見出来るのは幸せなんだな。

いつまでも続くと良いな。


【第９４７話　エクアドル都市キトと伊達兵五郎秀宗】
----------------------------------------
ガラパゴス諸島を出て、伊達政宗が統治する、エクアドル藩の港に入港した。

港で出迎えたのは、支倉常長だった。

「常陸様だけでなく、太上皇様までお越し下されるとは光栄の極み」

「伊達殿はお健やかか？グアヤキル城か？」

「勿論健在にございます。我が殿は今、キトと呼ばれる町を巡察に行っておられますので、お呼びいたします」

「あっ、キトか、なら、そっちに行くよ。むしろ行きたいし」

「そんな、足を運んでいただかなくても」

と、遠慮する中、織田信長は

「うむ、観光だ。むしろ見たい」

と、言う。

支倉常長は、護衛の兵士や馬車などをすぐに集め出していた。

都市キトは、エクアドル最高峰コトパクシ山を遠望する地で、標高２８５０メートルと言う高地に作られた都市。

１５００年代にはイスパニアに支配され、様々な建築物が壊され南蛮様式の教会などが建てられたが、この世界線では、旧インカ帝国文化も修復再建されている。

赤道直下なのに、標高が高いため常春の地。

住むには良い地だ。

そこに向かう道は港から石畳が整備されており、馬車を進めること二日で到着した。

町近くまで行くと、

「伊達藤次郎政宗が子、兵五郎秀宗、お迎えにあがりました」

と、出迎えてくれた。

伊達家は、日本国の仙台藩は伊達政宗の正室の子、忠宗が後継ぎとなり、エクアドルは長男だが側室の子である秀宗が後継ぎとなるべく伊達政宗と行動を共にしていた。

「案内頼む」

「はっ、父上はこちらです」

と、石畳が敷き詰められた町を進んだ。

町はインカ帝国と南蛮文化と日本文化の建築物入り乱れた町になっていた。

インカ帝国の石加工技術で作られているのに、形は日本の天守閣と言うなんとも不思議な建物に案内された。

中は南蛮装飾が飾られているが、所々に石膏作りの萌え美少女が飾られていた。

「父上様、お連れいたしました」

「出迎えもいたさず申し訳ありませんでした。少々人不足で忙しく調整していたもので」

「ん？なんかあったの？」

「え？信琴様から技術の長けた石工職人を常陸藩に貸し出して欲しいと頼まれて、先日、インカ帝国の職人と合わせて送り出した所ですが、ご存じなかったのですか？」

「えっと、オーストラリアから直接来たからなにも聞いていないけど」

「新しい城を建てると聞いていますが？」

「・・・・・・ん～船に戻ったら電信で聞いて見るか・・・・・・まさか、幕府と一戦構える準備・・・・・・？」

「常陸、それはあるまい。城は最早、防衛施設としてはあまり役にはたたぬからな」

と、織田信長は言う。

大砲などの火器が発達し、爆撃も出来る現状では確かに防衛施設としての城は意味が薄い。

信琴は何を始めたのだろうか？

「まぁまぁ、こちらにずんだ餅を用意してありますから」

「ずんだ、またきたーーーーーーーーーー！」

と、伊達政宗自ら作ったずんだ餅を久々に食べた。

初めて食べるヘーブンには不評だった。

「との様　あおまめ　くさい」

と、耳打ちをしてきたことは伊達政宗には内緒だ。


【第９４８話　エクアドルでの宴席】
----------------------------------------
伊達政宗に統治を任せているエクアドル。

一度はイスパニアの侵攻で壊されてしまった建物だけでなく、文化もインカ時代のものを取り入れて、さらに伊達政宗が伝える日本文化と調和していた。

キトにある城の石で作られた円形の競技場？アリーナ？会場？みたいなところでは、組み立て式の能の舞台が作られていた。

夜の歓迎の宴では、伊達政宗が一舞い踊ってくれた。

日本の楽器だけでなく南米の楽器も取り入れられた能は、平成で目にした能がさらにパワーアップしたようで、静と動がとても激しく、特別な進化をしていた。

「どれ、儂も一舞い」

織田信長は久々に自らも能を踊る。

足音がその会場に響き渡り、とても激しい能を見せると、宴席に招かれていた豪族などが感動して涙を流すほどだった。

「やはり、太上皇様は格が違いますな」

「筋肉隆々だし、いろいろ見聞を広げた成果かな？」

「常陸様も一舞いいかがですか？」

「ん～剣舞くらいしか出来ないよ」

「それでもよろしいです。集まった民達が喜びます」

伊達政宗の強い勧めもあって、剣舞を見せると凄い拍手を貰えた。

「常陸、なかなかのものを見せるではないか」

織田信長も褒めてくれるほどだった。


【番外編・茨城の５月・ゴールデンウィーク・こどもの日・特別SS】
----------------------------------------
時系列無視の特別編SS

１巻２巻３巻付近（１００話付近）茶々様がまだ１０代の美少女だった頃の時系列として読んでいただければと思います。

本能寺から始める信長との天下統一７巻

オーバーラップ文庫

いよいよ信長＆真琴が大航海時代参戦！

投稿分に約６万文字の大加筆！！

2022年1月25日発売

KADOKAWA・電撃大王連載中

コミック２巻

2022年1月27日発売


【第９４９話　藤堂高虎と左甚五郎】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT

コミックウォーカー

「異世界じゃないコミックランキング2021」

新作・男性部門

本能寺から始める信長との天下統一

☆８位☆


【番外編・ゴールデンウィーク・ゴムの日・特別SS】
----------------------------------------
ゴールデンウィーク完全特別編

時系列無視の特別編


【第９５０話　力自慢の若武者？】
----------------------------------------
伊達政宗の尽きない歓迎をあとにして、インカ帝国へと陸路で向かった。

艦隊はお初に任せて、ほぼ同じ速度で南下して貰う。

「海のすぐ近くにこの様な山脈が続くとは良い景色だの～」

馬に乗る織田信長は景色を堪能していた。

「良いでしょ。好きなんですよ、この景色。西は海、東を見ればすぐ山脈、まるで富山みたいな景色で、好きなんですよね」

そんな話をしながら進むと、国境の関所に入った。

エクアドル藩とインカ帝国の国境。

自由に往来出来るが、有事の際に閉ざしたりするために作られている。

前触れが当然、俺たちが通ることを伝えているので役人は丁重に通してくれた。

「待て～い！ここを通りたくば我を倒してからだ」

立派な甲胄に身を包み、顔も面で隠している人物が突如として現れ、先を通せんぼしていた。

「始末してしまいますか？」

警護の兵が聞いてくるが、相手は刃先を持たない木で出来た薙刀を持っていた。

もしかして単純な腕試しかな？

兵に声をかけようとする前に、二人の護衛が、

「無礼者、太上皇様、黒坂常陸様との知っての狼藉か？」

槍を向けると、その若武者は木の薙刀で素早くねじ伏せ、兵に膝を着かせていた。

「邪魔だな。儂が撃つ」

ライフル銃を構えようとする織田信長を止める。

「あぁ、信長様、ちょっと待って下さい。なんか気になるので俺が手合わせします」

馬を下りて

「手合わせが希望か？」

「いかにも、腕試し、いざ勝負を」

木刀の薙刀と言う段階で完全な敵対者ではないのがわかるのと、少々、気の気配が気になる。

流石に木刀を携帯していないので、道ばたに落ちていた木を拾い、ちょうど良い長さに折って軽く素振りをする。

「真琴様、その様な事は家臣にさせれば良いのです」

茶々は止めたが、

「マコ～、ね～マコ～、私やろうか？やり過ぎないように出来るよ」

小声でお江は言ってきた。

「お江、やはり気が付いたか？」

「うん、多分」

そう言いながら若武者をにこやかに見ていた。

「黒坂常陸守真琴、腕自慢に付き合ってやろう」

「ち・・・・・あっ・・・・・・、黒坂常陸守様、感謝する」


【第９５１話　若武者の正体】
----------------------------------------
「参りました」

立ちはだかっていた若武者との勝負。

俺の我流牙突で吹き飛ぶと、すぐに降参した。

「須佐、鍛錬はしかとしているようだな」

「な～んだ、父上様、気が付いていたのですか？」

兜と面を外す若武者は、俺の八男にしてインカ帝国次期皇帝の須佐だ。

茶々は初対面だからわからなかったのだろうが、お江は仕草などから気が付いたという。

俺は気の気配で気が付いた。

「常陸の息子か？」

「はっ、御無礼いたしました。黒坂常陸守、八男の須佐と申します」

「信長様、インカ帝国皇帝と俺との子です」

「ふむ、そうか、撃たなくて良かったわい」

須佐は少々青ざめていた。

「須佐、んなことしてると本当に撃たれるから。っとに、勝負したいならそう申せば良いものを」

「はっ、しかし、そうなると手加減するのでは？と」

「はははっ、勝負事で手加減はしないさ。ほれ、それよりファナは息災か？」

「勿論でございます。母上様はクスコにおります。ご案内いたします」

須佐が正体がばれると物陰に隠れていた護衛の兵およそ２５０人が現れ片膝を付いて頭を下げていた。

「クスコかぁ～、クスコに行く前にナスカに寄りたいのだけど」

「おっ、また地上絵でございますか？父上様」

「信長様に見せたくてね。それにヘリコプターと飛行機も開発したから上から見られるし」

「父上様、上空からなら私が作りました乗り物がございます。是非ともご活用いただければ」

「あっ、あれ成功した？」

「はい、父上様の期待に応えられるよう、試行錯誤を繰り返しまして」

満面の笑みで誇らしげにしていた。

須佐の案内で、ナスカに歩みを進めた。


【第９５２話　織田信長とナスカの地上絵】
----------------------------------------
「常陸が物珍しい物と言うと、乾いた地ばかりのような気がするが気のせいか？」

「ん～たまたまですかね？俺が好きな古代遺跡が乾燥地に多くあるというだけで」

エジプトに死海、それとオーストラリア大陸アボリジニの聖地など、乾燥した地ばかり行っている織田信長は言う。

アスティカのピラミッドとかなら森林の中なのだが。

ナスカの保護区に須佐の案内で入る、石ばかりが見える広い乾燥地帯。

「父上、熱気球の準備をいたしますので、その間に櫓からご覧下されば」

須佐は熱気球の準備をすると言う。

前回建てた簡易的な櫓は、しっかりとした建物として建て直されていた。

高さ、４０メートル近くまでありそうだ。

「ふぅ、ふぅ、なかなか上がるのが一苦労だの」

元気なおじいちゃん織田信長は歳を感じさせず、登っていた。

「ね～真琴君、船からヘリコプター呼んだ方が良くない？」

「あ～須佐が熱気球を見せたいようだから、ヘリコプターはその後で良いかな？ほら、あれ見せちゃうと・・・・・・」

「あっ、うん、オーバーテクノロジーを先に見せちゃうとガッカリさせちゃいそうだもんね」

ヘリコプターや飛行機、佳代ちゃんがいなければ、まず完成しなかっただろう。

俺の知識で空を飛ぶ乗り物と言えば、熱気球が限界だったはずだ。

その知識を一生懸命具現化した須佐に見せてしまうと、間違いなく苦労が落胆に変わるだろう。

まずは須佐を褒めてからでないと。

「ぬぉぉぉぉ、すごいの、地面に無数の絵が描かれておる」

織田信長は櫓のてっぺんに登ると大地を見回して歓喜していた。

「凄いでしょ、ナスカの地上絵です」

「真琴様、これはなんの為のものなのですか？」

茶々もその光景に驚いている様子で、目を輝かせていた。

「理由は定かではないんだよ。神々に捧げた絵とか、宇宙人に見せる物だとか、荒唐無稽な理由もあったし」

「へ～、以前、真琴様は月には人がいないとおっしゃられましたけど、私が想像しますと、かぐや姫にでも見せているかの如くですが」

「茶々はロマンチストのところがあるよね」

「ろまんちすと？」

「ん～夢追い人みたいな」

そう言うと、納得の表情をお江がしていた。

「茶々姉上様は確かにそうですね、お初姉上様は現実的だけど」

お江の分析は的確だった。

「常陸、これは月から見えるのか？」

「見えないと思いますよ。飛行機くらいでちょうど良く見える物ですから」

そう言うと、茶々につねられた。

「だから、夢を壊さないで下さい」

頬を膨れさせ怒られてしまった。


【第９５３話　アパッチか？長距離飛行機か？】
----------------------------------------
「佳代ちゃんさぁ、そう言えば、アパッチ作れない？」

ヘリコプターで思い出したが、アパッチが欲しい。

今あるヘリコプターは物資を運ぶのに特化したような形のヘリコプター。

実は俺はあのスマートな対戦車用戦闘ヘリコプターが好きだ。

可能なら欲しい。

「え？アパッチくらいすぐに作れるよ。常陸国の工場に戻れば」

・・・・・・うん、嫌な予感はするぞ。

「すぐに？」

「うん、全員休まず働かせれば３ヶ月もあれば作れると思うよ」

「・・・・・・佳代ちゃん、そこはちゃんと休ませて働かせてよ。後世まで続く企業として会社としてるんだから、お手本となるホワイト企業にしたいんだから」

佳代ちゃんに仕事を頼めない単純理由は、物作りに没頭してしまう佳代ちゃんが、周りを見ないからだ。

任せるとブラック企業よりブラックになる。

光を全て飲み込んでしまいそうな真っ黒な企業。

「はい、はい、気を付けます。ねぇ～真琴君が欲しいなら長距離用の飛行機も可能だけど？」

「え？そうなの？」

「ジェット機は流石に開発時間がかかるけど、プロペラ機で良ければ作れるよ。そうだね～エンジン４発で２５人くらいの小型機だけど、そのくらいなら３年もあれば作れるかな？ちゃんと従業員休ませての計算ね。常陸国からここまで、おおよそ３０時間くらいで結べると思うよ。途中、ハワイあたりで給油して」

「ハワイにも、うちの国の島があるし、太平洋の島々はほとんど同盟を結んでいるから、それは問題ないけど」

「給油の問題を考えなくて良いなら、実現可能だよ」

「そっか、なら帰りの船内で図面引いといてよ」

「うん、任せて」

タイムマシンも作り出してしまう天才科学者にとって、そのくらいの物は容易いとは凄いな。

「アパッチとどっち優先？」

「うっ、ううううううう～アパッチは俺が欲しいだけ・・・・・・長距離飛行機のほうが役には立つ・・・・・・う～アパッチ欲しかったのに・・・・・・」

「みんなの尻叩きながら作れば、両方できるけど？」

「だから、それは駄目だって。あ～仕方がない、長距離飛行機優先で」

「ＯＫわかった」

そう言いながら佳代ちゃんはハチドリの地上絵を眺めていた。


【第９５４話　織田信長と熱気球】
----------------------------------------
「この様な空の飛び方もあるのだな」

「熱気球、結構昔からあるんですよ。実用的でないから廃れてしまいますけどね」

熱気球、諸葛孔明が開発したとか言われていたし、史実時間線では１８世紀初頭には有人飛行に成功していたはず。

確か、教会から『異端』扱いされて実験禁止になるんじゃなかったかな？

「温めた空気が上に行く原理を使うとは、なかなか面白きものよ」

「熱気の上昇だけでなく、空気より軽いガスを閉じ込めて飛ぶ、『飛行船』と呼ぶ物も出来るんですけどね。飛行機のほうが便利だからってそんなに活用はされませんでしたけど」

須佐が長年続けていた熱気球研究は実現され、３人までの浮力は発生しないものの、大空に舞い上がった。

熱気球は地上とはひもで結ばれ、凧あげに近いものだったが、ナスカの地上絵を見るには十分な物だ。

須佐の家臣が操縦する熱気球に交替で乗った。

「真琴様、素晴らしき物でした。いく数もの地上絵に私は感動しました」

茶々は感動の涙を流し、お江は

「ねぇ～マコ～、萌美少女地上絵、一体くらい書いちゃおうよ」

と、不穏な事を言い出していた。

「お江、それは出来ないって」

「冗談だよ」

ケラケラと笑っていた。

それぞれ約２０分ほどを楽しんだ後、ナスカの地上絵を監視保護し続けるために建てられた小さな砦に入った。

「父上、いかがだったでしょうか？人が空を飛ぶなど、実現可能だとは思いませんでした。これを改良し続ければいずれは海をも渡る熱気球が出来ましょう」

自慢げに言う須佐に申し訳ないが、飛行機やヘリコプターまで作ってしまったことを打ち明けると、

「なっなんと、その様な乗り物が作られたのですか？」

「あ～、そう言うの得意な佳代ちゃんがいるから」

「父上様の側室にございますか？」

佳代ちゃんを紹介すると、須佐は

「大空を自由に飛ぶ物など作られるとは、私もその技術を教えて欲しいです」

「真琴君、教えて良いの？」

「ん～、教えても良いけど、須佐、こちらの工業力では作れないぞ。常陸国か、欧州イバラキ島なら大規模で先進的な工場があるけど」

「父上様、是非とも行きとうございます」

須佐は目を輝かせて言う。

「須佐、インカ帝国の皇帝を継ぐ身、そう簡単に言うな。取り敢えずなら、船に積んであるから乗せてあげられるが」

「父上様、乗りとうございます。是非とも乗らせて下さい」

「わかった。わかった。そう焦るな。逃げたりはしないのだから」

「ですが、父上様は一度離れられるとなかなか帰ってこられないので」

「わかった、わかった。お初に使いを出させて飛ばして貰うから、ここでしばらく待て」

自分で船まで行きたいと言う須佐を抑えるのは少々苦労した。


【第９５５話　インカ帝国・首都クスコ】
----------------------------------------
ナスカの地上絵を堪能したあと、艦隊を率いるお初にクスコに向けてヘリコプターをアセナに出させてくれと電令を走らせ、俺たちはインカ帝国首都クスコに向かった。

インカ道は石畳で整備され、ナスカからは馬車で進む。

長い山道だったが、苦労なく二日で到着する。

以前よりさらに城塞都市化は進んでおり、最早、進撃してくる巨人と戦うのではないか？、と言う城壁になっている。

門は、すでに開かれており、門前には整列した兵士、城壁の上では太鼓が叩かれ、花びらが上から撒かれる。

以前と同じように完全な歓迎ムードで出迎えられた。

門の中央で、護衛の兵をつきしたがえながら立つ、金色の王冠を被り、首には重たそうな装飾を身につけている女性がいた。

「信長様、あれ、インカ帝国皇帝ファナ・ピルコワコです」

「うむ、そうか」

「綺麗なお方ですね」

初めて会う茶々はじっくりと見ていた。

城門近くで馬車は横付けにされ、降り立つ。

「ファナ、久しぶりだね。元気そうでなにより。今日お連れしたのは太上皇・織田信長様と正室の茶々」

ギュッ

織田信長と茶々を紹介しようとすると、ファナはその言葉を遮るかのようにギュッと抱きしめて、

「会いたかったでス」

そう言うと、しばらくずっと抱きしめられた。

「感動の再会は夜にでも味わえば良かろう」

「ファナ、みんなの前だからね、ほら」

「失礼いたしマシタ」

胸元で流した涙を拭き取って、

「インカ帝国の皇帝ファナ・ピルコワコとモウシマス。大日本合藩帝国太上皇様、歓迎イタシマス」

「ふっ、儂より常陸を歓迎しているのであろう」

「信長様、そう言うことは言わないで」

と言うと、周りに居た者はみな笑っていた。

城塞都市の中に入ると、やはり和式愛闇幡型甲冑の銅像が今でも飾られていた。

「あ～撤去しなかったのね」

「なんだこれは？常陸か？」

「はい、信長様。俺、あと少しで神格化されるとこだったんですよ。なんとか止めましたけどね。その前に作られてしまった銅像でして、ファナ、撤去してくれなかったの？」

「そんな、これを撤去なんて国民がみんな反対しましたカラ」

「父上様に見習って、私もこの甲冑を作ったのですよ。あとで見て下さい」

須佐も自慢げに言う。

その像を見ていると小さい和式愛闇幡型甲冑を来た子供が二人とことこと目の前に現れる。

「これ、お出迎えは宮殿でと申したではありませんか」

そう言いながら、日本の着物に身を包んだ女性が、そのミニ和式愛闇幡型甲冑を追いかけてきた。

「父上様、我妻、伊達政宗の娘の五郎八と我が息子の茨と良城にございます。ほら、面を取って御祖父様にご挨拶を」

そう言うと、二人は恥ずかしがって五郎八の後ろに隠れてしまった。

「申し訳ございません。義父様」

「父上様、まずは宮殿にて旅の汚れを落としていただければと」

宮殿に向かった。


【第９５６話　変？】
----------------------------------------
宮殿に入ると、先ずは風呂に案内される。

大きな石風呂でテルマエ化している風呂。

この辺りは、伊達政宗がヨーロッパから取り入れた文化なのだろう。

「常陸様、本日は特別に温泉を運ばせましタ」

ファナは気を遣って温泉を取り寄せてくれたそうだ。

先に織田信長に入って貰い、俺は茶々達と入った。

「あれ？お江は？」

いの一番に一緒に入りそうなお江がおらず、代わりにヘーブンが後ろからまとわりつき、耳をペロペロしてきた。

「真琴様、いくら皇帝が側室で須佐殿が御子でも、油断しすぎですよ」

「ん？茶々？」

「今の状態なにかと似ていると思いませんか？皇帝と跡取り、そして真琴様がここにいる」

「ん？言っている事がいまいちわからないのだけど」

「本能寺です」

「あっ！」

本能寺の変の成功した原因は、織田信長とその子である織田信忠が同じ『京』にいたからだ。

今、クスコにインカ帝国最高権力者の親子が揃ってしまっている状況は、それに似ている。

「え？でも、謀反起こしそうな噂でも入ったの？」

「念には念を。お江に忍びを使わせ、護衛に集中して貰っていますから」

「まぁ、茶々がそう言うなら任せるけど」

「ひたち様　もしものときハ　私モ　戦えマス」

そう言ってヘーブンは桶に獣の骨から作られた鋭い白いナイフを隠し持っていた。

風呂の外も一応、家臣はいるのだし大丈夫だろう・・・・・・。

「大殿様、お江の方様からの言伝です。不穏な気配あり。気を付けてと。外は我らくノ一がお守りしておりますが、十分お気を付けて下さい」

そう言って、くノ一の家臣が湯気に消えていった。

「せっかくの湯なのにゆっくり浸かれないのは残念だが出よう」

風呂を出てすぐに着替える。

「父上様、いかがいたしました？ごゆっくり湯を楽しんでいただきたかったのですが、お気に召しませんでした？」

「須佐、湯は良かったが、ちょっとな」

「ん？なんにございましょう」

「謀反の動きがあると耳にしたぞ、心当たりはあるのか？」

「え？そのような話、初耳にございます」

「まぁ良い。兎に角、信長様の護衛は須佐が信用できる者でそれとなく固めてくれ」

「はっ、父上様」

ファナと須佐が俺たちを殺すメリットは全くないため、違うだろうと推測する。

自分の家族を信用しないでどうする？

信用したい。

「常陸、どうした？物々しい警護になったが？」

「信長様、うちの忍びが、怪しき動きありと申してきたので」

「ん？儂の命を取っても何の意味もないであろう？狙われているのは常陸、お主自身だな？」

「はい、謀反を企てている者がいるとするなら須佐共々、私を消したいはずですから。ですが、そのとばっちりを信長様が受けるかもしれません。明日になればアセナがヘリコプターで来るはずなので、それで艦に戻っていただきたく」

「うむ、空中都市も見たいのに残念だな」

「今日はもう日も落ちてしまったので、逃げることはかなり厳しいので、宮中で休みます。くれぐれもご注意してください」

ファナは歓迎の宴を催すと言うが、旅の疲れで今日は早く休みたいと断って、用意された寝所に入った。


【第９５７話　謀反】
----------------------------------------
「マコ～、襲撃来るよ。みんな始末しちゃって良い？」

寝所に来たお江はそう伝えに来た。

「どのくらいの兵だ？場合によっては危険を伴うから逃げるが」

「うん、もう主力部隊は小糸ちゃん達の秘薬を酒に混ぜて眠らせて来ちゃったから、須佐に言って捕縛に向かわせると良いよ。それより、宮殿内のシャーマンがすぐそこだよ。５０人くらい」

「わかった。俺も出よう。敵はシャーマンか？」

「うん、シャーマンの頭が謀反人。その家臣達が集まってるよ」

太刀とリボルバー式拳銃を持ち布団から出ると、茶々が薙刀を手にして、

「私も行きます」

「私も戦えるわよ」

佳代ちゃんもワルサーP38を見せて、ヘーブンもナイフを見せた。

「いや、５０人くらいなら、むしろ、お江とだけ戦った方が守りをしなくて済むから、ここで待っていてくれ」

「私達では足手まといになるのですか・・・・・・」

茶々は悲しげな表情を見せていたが

「茶々姉様、私はずっとマコの側で戦ってきたから、マコの事は任せて」

「そうですね。私には実戦の経験は乏しいですから。真琴様、必ずお戻り下さい」

茶々達に見送られながら部屋を出ると、織田信長が向かい側の部屋からライフル銃を片手に現れた。

「久々だわい、腕が鳴るの」

「げっ、信長様、部屋で静かにしてて下さいよ」

「年寄り扱いするでない。武士として戦いを前にして背を向けていられるか」

「変な意地出さなくて良いですから。主力部隊はもう鎮圧したから、宮中の残り少ない者達を始末するだけですから」

「ふっ、常陸、お主戦いになれすぎて油断しているぞ」

「そうですか？」

「ほれ、さっさと片付けるぞ。儂はここに残って空中都市とやらを見たいのだからな。それを邪魔する者達は皆殺しだ」

「うん、なんか主旨変わってますけど」

「上様はわいがお守りしますけん、お気にせず常陸様は戦ってくだせい」

暗闇に紛れ込むような織田信長側近で護衛の、いつもは無口な弥助が言う。

「柱の陰で静かにしてて下さいよ」

織田信長にそう言ってお江の案内で、襲撃の準備を中庭で整えていた反乱の兵を柱に隠れて確認した。

・・・・・・久々だな、この臭さ。


【第９５８話　鎮圧】
----------------------------------------
「今宵こそ好機、大日本合藩帝国からインカは独立するのだー！インカの皇帝にはインカの血筋の者こそ神が喜ぶ者、黒坂真琴、皇帝、太子を討ち取りインカの純血を守るのだーーーー」

どこでも考える事は一緒か。残念だな。

「マコ～、インカ、支配していないのにね」

お江が小さく呟く。

インカ帝国は完全に独立した国家、伊達政宗を補佐役に頼んでいるが支配しているわけではなく、復興と新たな発展の為に尽力して貰っている。

だが、インカ帝国の皇帝ファナ・ピルコワコは俺の側室であり、その息子須佐が次の皇帝の座に座ることになっている。

独立した国家でも、俺の支配下と見てしまう者もいたのだろう。

そして、インカ帝国は南米の独立国家共同体をまとめる大国に成長した。

その権力を欲しい物とする者も出てきたのだ。

目の前で兵士を鼓舞しているインカ帝国補佐、シャーマン・ムハルドメンが首謀者だった。

織田信長がすぐにライフル銃を構えて一発撃った。

「うわっ、信長様、容赦なし、早い」

シャーマン・ムハルドメンは一度倒れるがすぐに起き上がった。

黄金の胸飾りに弾がめり込んでいて致命傷にならなかった。

「ちっ、心の臓を狙いすぎた」

「弥助、信長様を隠して」

弥助は織田信長を無理矢理、奥の柱まで引きずって行った。

「敵はすぐそこ、黒坂達から血祭りにあげよーーー」

「「「うおーーーーーー」」」

突撃してくる敵兵に、向けて発砲する。

「払いたまへ清めたまへ守りたまへ幸あたへたまへ、鹿島におわします武甕槌大神、力を貸し与えたまへ」

神力を込めて、拳銃を発砲する。

６発撃ったところで弾がなくなり太刀を抜く。

その間に、お江が素早い動きで次々と敵兵の後ろに回っては頸動脈を一撃で斬っていた。

吹き上がる血しぶき、雲から現れた満月が、青々としていたはずの芝生を漆黒色として映し出していた。

「死にたくない者は武器を放棄して、地面に伏せろ、鹿島神道流秘剣・一之太刀・雷鳴」

最速にして最強の技、究極の抜刀術を突っ込みながら放つと一撃で５人が胴体真っ二つとなり倒れていた。

「ひーーーーーーー」

「こんな神がかった強さだなんて聞いていないぞ」

「うわ、逃げろーーーーー」

「ここで殺せば褒美は思いのままぞ。逃げる者は我が統治した国で、神への生け贄に祭壇で心臓を取り出してくれる」

逃げ惑う兵と縮こまる兵、そして褒美が欲しくて斬りかかってくる兵、突っ込んでくる兵を次々に首を落とすと、

「父上様、これはいったい何の騒ぎで」

須佐が姿を現すと、

「貴様だけでも道連れにしてやるーーーー」

シャーマン・ムハルドメンは兵の槍を取り突っ込んでいく、そこを遠くから狙っていた織田信長のライフル銃が命中する。

体勢を崩したところを須佐は薙刀で袈裟斬りで半分に斬りさいた。

倒れ込むムハルドメン、

「ぐふぅ～は～は～～、もうはぁはぁ、とりつく・・・・・・げんかい」

絶命の瞬間見えた。

太刀を地面に突き立てて手を印を組む。

「鹿島神道流改、陰陽道式武甕槌大神十束陣、封滅邪気退散」

逃げ出ようとした妖気の塊を、武甕槌大神の力を使って封滅した。

今まで何度か対峙してきた妖魔の気。

弱まっているのを感じた。

争いが消え始めている世界。

その世界では妖魔は弱まっていく。

人を取り憑き支配するのが難しくなるほどに弱体化していくはず。

そう予想していたが、それが確信と変わった。

庭は血で真っ赤に染まっていたが、一切の返り血を浴びていないお江が、

「マコ、大丈夫？」

「あぁ、昔の俺ではないからな、大丈夫。だが、久々に人を斬った。嫌なもんだな」

手を見るとお江はしっかりと握ってくれていた。


【第９５９話　古代文化の否定】
----------------------------------------
謀反の騒ぎは、２週間で全て鎮圧した。

首謀者を最初に討ち取ったことと、翌日、アセナが操縦するヘリコプターで町外で爆撃のデモンストレーションを行ったことで、武力を見せつけた。

「父上様、申し訳ありませんでした。このような事に巻き込んで」

「おいおい、勘違いするな、俺は今でもインカ帝国執政のまま。事あらば当事者だぞ。お客様ではない」

「・・・・・・そうでしたネ。執政の地位は永久にしていただきたいデス」

皇帝ファナも申し訳なさそうに言っていた。

「結局は謀反の原因はなんなのだ？」

「はい、古き文化の復活を望むシャーマン・ムハルドメンの派閥が集まってしまったのがきっかけではないかと」

「ん？古き文化の復活、良いではないか？」

須佐に言うと須佐は、巻物の絵を出し見せた。

そこに書かれているのは生け贄を祭壇に捧げる残虐な物が書かれていた。

胸を切り開き、心臓を取り出している絵。

「・・・・・・これは駄目だな。生け贄など消えるべき文化。これは認められない」

「はい、父上様がそう言うだろうと伊達様も言っておられました。ですので、禁止としていたのですが、インカが大きくなるにつれてインカは神に力を与えられたから、供物、生け贄を捧げるべきだとシャーマンが言い始めまして」

「神か。信仰心は大切だが、間違った信仰心は取り払わねばならない。神は人が繁栄することを願っている。そう見守ってくれているのが神、それに人の命を捧げるなど本末転倒」

「私達はそれは理解しているのですが」

「須佐、学校を増やせ。知識を学べば風習でも善悪の区別が出来るようになる。長い年月が必要だが、必ず報われるときが来る」

「・・・・・・はい、父上様」

教育の大切さを改めて説明する。

古くから続く文化は大切だが、悪しき風習はどこかでピリオドを打たなければならない。

それは様々な学問を学んだ者達が、自発的にしていくのが理想的。

「常陸、もう良い。儂は早く空中都市とやらを見たいのだ。常陸が忙しいなら儂たちだけで行くぞ」

「うわっ、ちょっと待って下さいよ。んなとこに信長様だけで行かせられるわけないでしょ。今さっき、乱を鎮圧したばかりなのに。艦隊から兵を呼び寄せるので一週間待って下さい」

「そうか？アルパカはもう飽きた」

織田信長はもう隠居として政治関与はほとんどしてこないので、暇を持て余していた。

器用にアルパカ乗りを楽しむ織田信長。

少々羨ましい。

シャーマン・ムハルドメンの黒き野望、そこに行き場を失い始めている妖魔が取り憑いたか・・・・・・。

このことは須佐には伏せておこう。


【第９６０話　織田信長とマチュピチュ】
----------------------------------------
「これが空中都市か、山の中に見事な都市を築いているの。まるで高野山のようだ」

「あ～高野山、その発想はなかったかも」

護衛を整え、織田信長待望の空中都市マチュピチュに入る。

前回は獣道で大変な思いをしたが、今はロバが引く小さな馬車が通れるほどの道で繋がっていた。

その為、前回体力的に辞退した小滝、桜子、ラララも馬車に乗って入る。

ヘーブンは犬ぞりを改良した犬車？と呼んで良いのかな？木箱に車を付けた一人乗りの乗り物。

織田信長と茶々は、アルパカに器用に乗っていた。

俺とお江はロバに乗った。

「茶々、いつアルパカなんて乗りこなせるようになったの？」

「真琴様、御自身で送りつけてきたではないですか？茨城城に」

「あれ？そうだっけ？」

「様々な生き物を、送りつけるだけ送りつけて来たではないですか？皆、常陸国でハラハラしながら世話をしていたのですから。信琴がやたら様々な物に乗りたがって羨ましくて真似をしていたら、私も乗れるようになったのですよ。このモコモコ獣は気難しいですがね」

うん、アルパカは乗る動物ではなかったはずだが・・・・・・。

「オオ　カミヨ　また　カミニ　あわせて　くれるとは」

そう言って出迎えてくれたのはシャーマン、テルへペだった。

以前、会ったときより年老いていたものの未だ健在。

しかも、片言ながら日本語を習得していた。

「どなたですか？」

「ここのシャーマンのテルへペだよ。茶々」

「シャーマン・・・・・・」

眉間にしわを寄せ疑いの目を見せる茶々。

ついさっき謀反事件があったのだから当然だ。

だが、

「いかが　イタシマシタ？」

事の次第を須佐の側近の一人の護衛頭が伝えると、

「とんでもない　ワタシタチ　は　里のものたちとは　ちがいます　ひたちさま　は　かみのつかい　ころすなど　もってのホカ　それに　わたしたちは　生け贄　だしません　さくもつ　ささげます」

必死に身振り手振りで説明していた。

「茶々、ここは須佐の直轄地だ。俺も私費で支援もしてきている」

「あ～ここですか？お初が決済した支払報告書は確認していましたが」

マチュピチュ、保存をするために前回来たときから支援金を出している。

その見返りにアルパカの上質な毛が届いている。

それを反物にして売っているので、収支的には実は黒字、儲かっている。

うちの輸送網があるからこそだが。

「ここは　かみにすむちに近い場所　あらそいごと　もちこみません　それをゆるしません」

「まぁ～よい。襲われるようなことあらば皆殺しにしてくれよう」

織田信長は、力丸と弥助をつれて見学に行ってしまった。

力丸と弥助、ハァハァハァハァと息づかい荒いぞ・・・・・・大丈夫か？


【第９６１話　オスマン帝国皇帝アメフトスの戦い】
----------------------------------------
「そうか、常陸様の隠居所建設するのか・・・・・・タイル壁画職人は選りすぐりの者を大勢送る。タイルも色とりどり最高級の品を贈らせていただこう。・・・・・・常陸様・・・・・・寒がりと聞く・・・・・・よし、絨緞も大量に送って差し上げよう」

「ふぉうほほほほほっ、陛下、常陸様にならアレですな？」

「そうよ、ムリタファス、すべて美少女柄の究極の絨緞を作り送るのだ」

「陛下、思うに、各国が特産品で同じ事をお考えかと思います。ここは、究極の萌の品の対決となりますぞ」

「そうか、そうだな？腕利きの職人達を集め究極の萌美少女絨緞を織らせよ。常陸様の隠居所の城の完成に間に合わないなどあってはならぬぞ」

「ふぉうほほほほほっ、これはオスマン帝国始まって以来の特別な絨緞になりますの」

「そうだ、絶対に常陸様を『萌～～～～～～』と言わせられる一品でなくてはならないぞ」

「ふぉうほほほほほっ、わかっております。必ずや作って見せましょう」

真琴の知らないところで事は進んでいた。


【第９６２話　スロバキア王国女王バートリ・エルジェーベトの戦い】
----------------------------------------
「殿下、常陸様が隠居城を建てているとかの知らせが、九州探題の羽柴家の殿様から来ましたが」

「あら？そうなの？水くさいわね。オルショリャもなにも言ってきてはいないけど、常陸様の新しいお屋敷なら、煌びやかにするはず、大理石彫刻師達に申しつけて美少女の石像を５００体作りなさい」

「で、で、で、で、で、で、で、殿下、５００体って」

「あら、三成、なにを驚くのですか？常陸様にはそのくらい差し上げても返しきれない恩義がありますから」

「それは勿論わかっております。国も復興し、亡き殿も子宝に恵まれたのは常陸様のおかげ。ですが、５００体ですか？」

「少ないくらいよ。それと、以前の風呂の彫刻も確か気に入っておりましたわね？あれも大量に作りなさい」

「えっと・・・・・・美少女大理石像の口からお湯がでるやつでございますか？」

「もちろんよ。あれをいっぱい作ってあげたら、さぞかし華やかな風呂になるでしょう」

「うっ・・・・・・確かに常陸様は美少女だけでなく風呂も愛すると聞きますが・・・・・・」

「三成、あなたの感性で考えてはだめ～よ～、あの常陸様なのだから、あっ、そうだ、せっかくだから、新作のお股からお湯がでる、あの石像も送りましょう」

「殿下・・・・・・あれは卑猥すぎるかと」

「常陸様なら喜ぶはずよ～」

「うっ、常陸様ならありえそう・・・・・・わかりました。この石田三成、固定概念を捨てて、常陸様が『萌～～～～』と叫ぶ物を作らせ送らせていただきます」

「頼んだわよ。オスマン帝国のアメフトス殿も同じように考えているはずですから負けてはいけませんよ」

「はっ、かしこまりました」

真琴の知らないところで事は進んでいた。


【第９６３話　前田慶次の戦い】
----------------------------------------
「父上、父上、父上はいずこか？」

「正虎、なんだ騒がしいな儂は、バイクの整備をしていると言っただろうに」

「もう歳なのですから、そろそろお控え下さい」

「人を年寄り扱いするでない。それより用はなんだ？」

「はっ、信琴様より連絡で大殿様の隠居城を作るので、ステンドグラスの職人を送って欲しいと」

「ん？御大将は隠居するつもりなのか？」

「詳しくはわかりませんが、隠居城を常陸藩の袋田あたりに建てるそうで、各地からの職人を集めているとのこと」

「なるほどな、そうか・・・・・・御大将の萌の具現化が得意なステンドグラスの職人が育っていたであろう？その者達を送ると良い」

「はっ、すぐに手配いたします」

「・・・・・・ん？各地から職人を集めている？」

「はっ、その様でございますが」

「ならば、このイタリア藩の力を見せつけなくてはならぬ」

「と、もうしますと？」

「わからぬか？各地から様々な職人が集まって萌城を作るのだぞ？文化の競い合いになるであろう」

「なるほど、確かにそうなりますね」

「腕利きの壁画職人も集めよ、その隠居城の壁全てに壁画を描かせる」

「城の塀にございますか？」

「そうだ、御大将は今まで天守などには萌美少女の装飾はしてきたが、塀は漆喰塗りの一般的なものだった。だが、イタリア藩には壁画職人がおる。あやつらに塀に萌美少女を描かせるのだ」

「お～大殿様、間違いなく喜びますね」

「で、あろう？すぐに送らせるのだ」

「はっ、腕利きのステンドグラスの職人と壁画職人を手配いたします」

真琴の知らないところで事は確実に進んでいた。


【第９６４話　清帝国】
----------------------------------------
清帝国

ウラジオストクの最上義康と、香港を統治している黒坂信海の策略によって、ユーラシア大陸の部族に武器を貸し、また時には援軍をだし、少数民族の清帝国からの独立を支援していた。

独立した少数民族は、大日本合藩帝国とその同盟国が一つの国として承認、ユーラシア大陸独立国家共同体に加盟する小さな国々として数多く誕生していた。

それは中国という大国を作らせないための真琴の策だった。

平成時代に日本の平和を脅かすような国を作らせないため、一つの大国にせず、少数民族を国としてしまうことで結束をさせない。

しかし、食糧などを互助し合うための組織として『独立国家共同体』を作った。

その組織の長には黒坂信海がなっていた。

その結果、清帝国は支配圏を徐々に狭め、タクラマカン砂漠からカザフスタンとキルギスを支配下とする国になった。

◆◇◆◇

「陛下、もう限界にございます。各地の部族は大日本合藩帝国の支援を受けて次々に独立しています。このままですと清そのものを維持できなくなります。どうか、最上義康か黒坂信海に頭を下げるか、スロバキア王国かオスマン帝国に仲介して貰い、黒坂常陸守と和睦の道を」

「出来るか、その様な事・・・・・・くそ、なんなんだ、我が妖気も弱まりつつある・・・・・・、我が魂もまた一つ消えた・・・・・・なんなんだ・・・・・・」

「戦ではもう勝てません。最早残された道は和睦のみ。これ以上の独立に手出しいたさぬよう頭を下げましょう」

「・・・・・・おのれ黒坂真琴・・・・・・あの時、肉体を捨ててでも始末しておくべきだった。くそ・・・・・・。大陸を支配すれば織田信長もろとも殺せる日がくると思っていたのに・・・・・・あの時、浜松で始末しておけば・・・・・・」

「陛下、なにを言われているのかがわかりませんが、ご決断を」

「・・・・・・わかった。オスマン帝国を通して大日本合藩帝国に和睦の使者をだせ。儂、自ら和睦の交渉に出向きたいと伝えるが良い」

「え？陛下自ら？」

「自ら乗り込んでくれる」

「・・・・・・陛下、もしや差し刺し違えようと？」

「黒坂真琴を始末すれば、また世界は混沌に返るはず。さすれば儂の力も高まるはず。世を再び戦乱の世に戻すのだ。人々の憎悪こそが我の糧、憎悪が膨らめば・・・・・・」

「・・・・・・残念です」

「はっ？貴様、今なんと？」

「服部殿、お始末ください」

「貴様、裏切ったか？」

「黒坂信海様から戦乱の世を終わらせるために手伝わぬかと。ヌルハチ様お覚悟」

清帝国皇帝ヌルハチの周りを取り囲む黒い衣に身を包んだ１０人の忍者が、一斉に斬りかかった。

「おのれ～儂が儂が儂がこの様なところで死んでたまるか～ぐふぇっ」

素早い漸撃で反撃する間も与えなかった。

床に転がる首・・・・・・倒れる胴体。

死んだかと思うと目を大きく見開き、

「日本に、日本に帰ってくれる～～～～～」

「貴様、怨霊の化身か・・・・・・さては、貴様、浜松の城に巣くうたと聞く南光坊天海か！」

「ぬはははははははは、そうかそうか、貴様、徳川の家臣だな？そうかそうか？だが、もう遅い、儂の最後の魂、日の本に飛ばしてくれたわ、ぬはははははははは」

服部半蔵は転がる首を脳天から半分に斬り裂くと、ようやく静かになった。

「最後の戯言か、なにが出来るというのだ。ふざけたやつめ」

黒坂信海からヌルハチの暗殺の命を受けていた服部半蔵はヌルハチの首ごと、胴体も香港に持ち帰った。

清帝国の歴史はこの日で幕を閉じた。


【第９６５話　？？？】
----------------------------------------
「はぁはぁはぁはぁ、残り少ない妖気・・・・・・はぁはぁはぁはぁ、なんとかここに辿り着いたわい」

下野国にある山中、那須。

「ここで力を補い、黒坂常陸が帰ってくるのを待つ。はぁはぁはぁはぁ。あやつだけはあやつだけは殺してくれる。打ち砕かれし九尾様の力を集め使えば、はぁはぁはぁはぁ、必ずやあの男だろうと殺せるはず・・・・・・しかし、なんて住みにくい地になったのだ日の本は・・・・・・妖気など消えかけている・・・・・・明るい気で満たされている。あの黒坂真琴が広めた文化で人々が明るい気持ちに満たされているからなのか？なんなのだ？あの萌と言う文化は。なにか不思議な力を持っていると言うのか？わからぬ。わからぬが、隠居城・・・・・・今建てているのだから必ずや常陸に戻ってくるであろう・・・・・・完成した城もろとも燃やしてくれる。それまで再び眠りにつこう・・・・・・」

数々の戦いにおいて暗躍していた妖魔・南光坊天海は、殺生石近くで時を待っていた。

打ち砕かれし分身が多く、力を溜める事を必要としていた。

それをするのには九尾の魂が打ち砕かれし地が最適だった。

近づく者を火山ガスで殺してしまう地。

妖魔にとって最高の地。

そこで力を溜める。

黒坂真琴への恨みだけで動く存在となっていた。


【第９６６話　袋田城（仮）】
----------------------------------------
「世界各地から応援が来てくれるとは流石、御大将」

「藤堂殿、これは今までの城より遙かに絢爛豪華な城が出来ますぞ」

「左殿は、その者達を使って御大将が驚く素晴らしき装飾をいたして下さい。城は御大将ならではの五芒星の稜堡式といたします」

「・・・・・・ほう、五芒星とは陰陽師たる大殿様に相応しい。なるほど、なら、一番外側の三角堡には各国の神聖な装飾をしていただきましょう。大殿様は宗教を文化として捉え保護していますからな」

「なるほど、三重の堀で作るつもりだったので郭をどうするか考えていたのです。それは良い」

「二ノ丸の三角堡には大殿様がことさら信仰している神社から分祀していただき社殿を作りましょう。鹿島神宮・筑波山神社・御岩神社・大洗磯前神社・笠間稲荷神社などいかがですか？それぞれの伝承にあった装飾で美少女彫りを施し、絢爛豪華にいたします」

「ほうほう、それもなかなか面白きかな。御大将なら必ずや喜ぶはず」

「今回は厳しい監視がないから、やり放題」

「あははははははっ、それはお初の方様のことですな？」

「さて、なんのことやら、あははははっ。そうだ、城下町にはテルマエを造りましょう」

「てるまえ？」

「大きな銭湯にございます。異国で大殿様が造られていました」

「なるほど、大子や袋田から湯を引いて下々の者も入れるようにいたせば、これまた御大将も喜ぶはず」

「城下町は異国を参考にして、大手門の外に石畳で大きな広場を造るのが良いかと」

「山内殿に大量に石を運んでいただかねばならぬな」

「戦車なるものに引かせれば」

「あぁ、そうであった、あれを使えば人足も楽、多くの石を運べる」

「大殿様が造る絡繰り物は素晴らしき物、使い方次第でどんどん楽になりまするな」

「いかにも、堀切もあの絡繰り物を使うことで大分楽に早く出来る。御大将が帰ってくるまでに完成できるやも」

「御大将はちなみにいまいずこ？」

「なんでも、ユカタン半島？そのような名のところで、ぴらみっど？を見ているとか・・・・・・」

「あぁ、マヤ帝国に行かれているのですね」

「インカ帝国から北上しているとか聞いているが」

「忙しいお方だ」

「はははっ、確かに」

織田信長とともに真琴はアメリカ大陸を視察という名の観光をしている頃、常陸藩袋田では大工事が続いていた。

その工事は、黒坂家始まって以来の最大の築城工事だった。


【第９６７話　お市様と黒坂信海】
----------------------------------------
「半蔵、これがヌルハチか？」

私は、服部半蔵が持ち帰ったヌルハチの遺体を目にしていた。

ずいぶんと切り刻んだものよ。

「拙者は詳しくはわからぬでござるが、どうやら妖が取り憑いていた様子で」

「妖魔か？私も詳しくはないからの～・・・・・・ただ、これは地獄の業火の塔にくべよう」

父上様に見習い街の中心に永遠燃え続ける炎の塔を造った。

そこに高野山から種火を別けて貰い、閻魔大王の彫刻を施した。

父上様が大変嫌う罪を犯した者、強姦、強奪、殺人を犯した者達をその燃えたぎる炎に入れた。

処刑台。

清帝国皇帝ヌルハチの最後を見ようと虐げられ、一時期屈辱的支配下になった者達が大勢集まり、つなぎ合わせた遺体を見せ、炎に入れると、歓声が沸き上がっていた。

清帝国が本当に滅んだ日となった。

「さて、半蔵、私は安土に報告も兼ねて一時、近江大津城に戻るが、任せて大丈夫か？」

「はっ、国作りはわからぬでござるが、治安を守る事ならお任せ下さい」

「うむ、香港は大陸への玄関として支配しているだけ、町作りはここの者達に任せて良い」

「はっ、ならば問題なきかと」

そう言うので、服部半蔵に任せて近江に戻った。

「御祖母様、お久しぶりにございます」

「おお、信海殿、息災でなによりじゃ」

「御祖母様こそ変わらぬ若々しさで」

「雄琴温泉の湯が合っているからの～、温泉場に長政様の菩提を弔う寺を造ってくれた常陸様のおかげじゃ」

「はははっ、父上様はことのほか温泉を愛されていますからな。なんでも、常陸藩の袋田温泉あたりで隠居をするとか聞きましたが」

「今、その城を造っている最中だと聞きますよ。なんでも世界からその職人が集まっているとか、そのついでに安土の町も再整備しておりますわよ」

「ほほう、安土もですか？」

「まぁ、信琴が常陸藩ばかりに絢爛豪華な街を造ってしまってはどちらが上だかわからぬと言って、手が空いている者は安土で町作りをしておる。こちらにも回ってきての、雄琴温泉の風呂の湯口が美少女の石像に変わってしまったのじゃ。まことに面白きかな」

「あははははっ、父上様の御趣味ですね」

「昔っから突飛な物を作られておられたが、それが当たり前になってしまい面白き物がみれる、長生きしている価値があるというもの」

「御祖母様も太上皇様に付いて行かれたら？さらに面白き物が見れるかと」

「はははっ、それは御免こうむります。好奇心の塊だからこそ兄上様は体を鍛え長旅にも耐えうるのです。私など異国への長旅をしようものなら、船の上で死んでしまいます」

「父上様が乗る船は少々変わっていて揺れもほとんどありませんよ。水の中を進みますから」

うちにも２機配属されている砲撃型潜水艦、波風の影響が少なく意外に快適だ。

「私は良いのです。それより袋田に出来る城の完成が楽しみです」

「しかし、袋田は冬は寒いというのに父上様はその様なところに城を望まれたのですか？」

「側室達と袋田の滝を見に行ったときに、隠居はここでしたいと言ったそうですよ」

「確かにあの滝は見ていて飽きませんが、父上様なら冬は温暖な五浦城近くの磯原と言う地、二ツ島と呼ぶ風光明媚な所あたりを望まれそうですが」

「そこは景色が良いのですか？」

「はい、砂浜近くに二つの大きな岩の島がありまして、松が生え、そこに鵜などが止まっているのです。見ていて飽きませんよ」

「そうですか、その様なところが、今度足を運んで見ましょう。前田の松もこちらに帰ってきたのでお誘いして」

「あっ、前田の松様ですか？」

「利家殿の御遺体を加賀に埋葬して、菩提を弔っております。時たま雄琴の湯に入りに来るのですよ」

「そうでしたか、松様は父上様が造る物を愛する一人ですからね」

「御子息達もその影響を大変受けてしまいましたがね」

「加賀友禅も萌柄、蒔絵も萌柄は大陸でも大変人気で高額で売り買いされていますよ」

「そうですか、それはまた面白きことです」

御祖母様が点てたお茶の茶碗も、萌美少女が描かれた九谷焼だった。


【第９６８話　ククルカンのピラミッド】
----------------------------------------
１６２９年春分の日

「常陸、このピラミッドでなにが起きると言うのだ？」

俺たちはメキシコ南部のユカタン半島にあるマヤ文明の遺跡、チチェン・イッツアのククルカン神殿近くでその時を待っていた。

蓙を広げ弁当を持ち、茶々が野点をしてくれている。

「信長様、ここの記述は読んでおりませんか？」

「ん？あの便利な辞書が壊れてから何年も経つからの」

「この神殿は、この全てが暦なのです」

「ん？」

「見て下さい、大きな段層は9段ありますけど、その中央の階段が見えますよね？4面に各91段の急な階段が配されていて、最上段に真四角な神殿。ピラミッドの階段と4面の91段を合計すると364段で、最上段の神殿の1段を足すと、ちょうど365段あるんですよ」

「・・・・・・常陸が採用した太陽暦と一緒だな。マヤの人々は太古から太陽の暦を使っていたのか？」

「そうなんですよ、あがめている神も太陽神だったはず。むしろなんで日本が太陽暦じゃないのか疑問なんですけどね。最高神を天照大御神として奉っているのに」

「その様な事はどうでも良い。今は何を待っているのだ？」

「大蛇を待っているのですよ」

「え！大蛇？」

悲鳴に近い声で茶々が言うと、お初も、『うわっ』とした顔を見せ、桜子も青ざめて、ラララはナイフを抜く準備をし、

「大蛇ですか？滋養強壮の薬になりそう」

と小滝は薬に出来ないか考えていた。

「マコ～食べられるの？」

「との様　おおきな蛇なら　腹に子が　いそう」

お江とヘーブンは食べる事を考えているようだった。

「うん、食べられないから、兎に角日暮れを待って」

東の大地に日が沈みだした頃、その大蛇は姿を現した。

「なんと、影が本当に大蛇のようだ」

織田信長が驚いていた。

「この北面の階段の最下段にククルカンの頭部の彫刻があり、春分の日・秋分の日に太陽が沈む時、ピラミッドは真西から照らされると階段の西側にククルカンの胴体、大蛇が現れるんですよ。ククルカンの降臨と呼ばれています」

「なん～んだ、食べられないのか～でも凄いよマコ～」

「真琴様、これはこのように計算されて造られているのですか？」

「凄いでしょ、太陽が真西に沈む、春分、秋分の日にだけ見られるんだよ。あ～やっと見られた。これ見たかったんだよ」

俺は感動のあまり涙を流すと、

「うむ、面白きかな面白きかな」

と、織田信長も感動していた。

「萌だけじゃなくてこう言う造形物も造って欲しいわね」

「お初、無理言うなって、これ天体観測していろいろ計らないとならないんだから」

「あら、真琴君、そんな物造りたいなら私が計算すぐに出来るけど」

「え？そうなの佳代ちゃん」

「そのくらい簡単よ」

マッドサイエンティストオソロシア。

「ん～美少女の像の開いた足下に太陽が沈んでいくとか？逆に太平洋から浮かぶ真東の日の出の時、美少女像のくりぬいた目に太陽がピッタリ重なるとか？」

「勿論出来るわよ」

「はぁ～、また萌像か、そこは武甕槌大神とかにして欲しいわね。大洗の磯に造ったら良いのに」

お初は大きなため息をしながら言う。

「確かに武甕槌大神の石像建立は良いかも。ん～それは考えようかな」

「やっとまともな石像も考えるのですね」

「茶々も酷いなぁ～」

と、みんなで笑いながらククルカンの降臨を堪能した。


【第９６９話　未来への可能性】
----------------------------------------
ククルカンの神殿にため息を付き、インカ帝国のアカプルコの港で次の目的地イエローストーンに行こうと出港の準備をしている頃、茨城城の高琴から知らせが届いた。

『父上様、隠居城が完成したので一度入城していただけないでしょうか？』

信琴と高琴が、各地から職人を集めて隠居城となる物を造ってくれていたのは以前確認した。

その技術者が安土や京の町も整備してくれているという。

「信長様、流石に一度日本に帰ろうかと思いますが」

「うむ・・・・・・そろそろ旅も終わりにするか・・・・・・」

95歳を過ぎた織田信長は流石に老い始めていた。

足腰は弱っていないものの歩けば度々休息が必要になっていた。

「信長様、この先の事を少々考えがあって常陸に居てほしいんですよ」

「ん？常陸に？」

「はい、ほら、いつだか未来に行く方法を考えよって言っていたじゃないですか？ちょっとだけ可能性があるんですよ」

「ん？どういうことだ？」

「真琴君、あれは流石に直せないわよ」

佳代ちゃんが言う。

「ん～あのタイムマシーンってより、あれに御祖父様がかけた呪法がちょっとね・・・・・・」

「ん？」

「あれいくつかの呪法使っているでしょ？科学と陰陽の融合」

「うん、真琴君の御祖父様が真琴君がいる時間線に行けるようにってかけてはくれたけど」

「陰陽師最高の禁忌たる呪法も入っているんだよ。AMATERASUには。それを俺も使おうかと・・・・・・」

「ん？どういうことだ？」

「それは最後の時が近づいたら説明しますから。成功するかも微妙だしあまり期待をしないでください」

「まぁ～よい、そろそろ頃合いだとは思っていたからな。これを機会に日の本の国に戻るか」

そう言って織田信長は東の海を見ていた。


【第９７０話　１６３０年鹿島】
----------------------------------------
「ふぅ～久々の茨城だ」

１６３０年４月７日

数年ぶりに鹿島港に入港すると港は活気づき、様々な異国の旗を掲げた船が出入りをしていた。

国際港鹿島港と呼ぶに相応しい賑わい。

織田信長はと言うと、大阪城港に向かって一度安土に入るという。

「真琴様、こんなに長い旅になるとは思いませんでした」

茶々も久々の常陸国の景色を喜び、

「私たちは異国のほうが長いかもしれません」

そうお初も言いながら鹿島港を感慨深く見渡していた。

「マコ～このまま茨城城に入るの？」

「いや、勿論、鹿島神宮に参拝してからだ」

「そう言うと思ってた。警護の兵を鹿島道場で用意させるね」

出迎えた鹿島港を預かる柳生宗矩の次男に指示していた。

桜が丁度見頃を迎え、春の暖かな日差しが帰国を歓迎しているかのようだった。

鹿島港から鹿島神宮までは石畳の広い道が整備され、馬車が行き来している。

道の両脇には延々、宿屋や飲食店、様々な物を売り買いする商店が並ぶ。

「真琴様、ますます発展してきていますね」

「いや、正直、常陸国を領地にしたとき、ここまで発展するとは思っていなかったよ」

「今では、鹿島神宮、香取神宮、息栖神社は、西の伊勢神宮、東の東国三社として詣で参りは盛んな神社になりましたから」

「目標の一つは達成出来たわけか」

賑わう道を進むと店先には一列に並んでお辞儀をする人々が見えていた。

「良い国になったじゃない」

「お初、本当そうだな」

「ねぇねぇマコ～美味しそうな匂いいっぱいするよ。あとでお忍びで町歩こうよ」

「お江、少しは身分も考えて自重しなさい」

茶々に怒られるとお江は口をとがらしていた。

「料理なら城で女学校の生徒に作らせれば町の味も味わえるだろう？」

「そうですわね、お江、それで我慢しなさい」

「町歩きたいのに～」

お江、キャラブレ本当しなかったな・・・・・・。

鹿島神宮に参拝した後、茨城城に向かった。


【第９７１話　　？？鹿ノ湯？？雲霧仁左衛門？】
----------------------------------------
「そうか、黒坂常陸がいよいよ帰ってきたか、ふはははは、力を蓄えたぞ。この地に潜みし数年、寄ってきた物たちの魂を食い続けた。やっと動けるまでになったぞ、再び誰かに取り憑いてくれよう。肉体を手に入れ、新しき城とやらに忍び込んでくれる。そして城もろとも燃やしてくれる。さて、鹿ノ湯に湯治に来た者などで良いか、どうせなら若い肉体が良いのだが・・・・・・女にでも化けて・・・・・・」

『ふぅ～極楽極楽。ん？湯煙の中に大きな黒い影が見えたと思ったが？』

コーーン

『狐か？はははっ、狐に化かされるなどもあるまいて・・・・・・そう言えば九尾の狐が討たれた地が近かったが祟りでもあるのかの？はははっ』

一人、殺生石近くの鹿ノ湯の湯治場の風呂に浸かる青年がいた。

「お邪魔してよろしいかしら？」

『えぇ、どうぞどうぞ・・・・・・（若い女子が珍しいものだなぁ～それにしても透き通るような白い肌、銀髪・・・・・・異国の者かの～常陸国には多くの異国の者が出入りしていると聞く、物見遊山にでも来たのかの～）』

「あなた、お名前は？」

『へい、下野のとび職をしております、雲霧屋の仁左衛門と言います』

「そう、仁左衛門様、立派な体、あなたで良いわ」

『え？ちょっと冗談はやめてくだせぇ、この国黒坂常陸守様作られた法度で、女子への不埒なことをすると罪が重いんですから、場合によっては男根切除、悪くて死罪なんですから』

「ふふふふふっ、心配ないわ、私があなたの体内に入るのよ」

『え？えぇぇぇぇ、ぬわぁぁぁぁぁぁぁぁ』

一人の男が黒い霧と化した女に襲われた。

「ふはははは、なかなか良い体よの～、ふはははは」


【第９７２話　茨城城】
----------------------------------------
「久々の茨城城、やはり、この鉄黒漆塗風神雷神萌美少女門はいつ見ても良いの～」

「うわうわうわうわ・・・・・・との様　なんだ　この城　です」

始めて目にするヘーブンは驚きを隠せない様子だった。

隣でお初が頭を抱えながら、

「真琴様の趣向で建てられた初めての城よ。この城から次から次へとよう建てた物だわ」

「お初、もうそれは諦めなさい」

「ですが、姉上様、城ってもっと威厳がある物だと思うのですよね。それが建てるたびになんと言えば良いのか可愛くなっていくし・・・・・・」

「あっ、初姉上様なにげに可愛いって認めてるんだ」

お江がツッコミをすると、お初はお江の頬をつねりながら、

「見慣れてしまっただけよ」

「いたたたたたたたた、あれそう言えばオルショリャちゃんとか出迎えないね？」

城に残した側室と子供たちが出迎えがない。

「はぁはぁはぁはぁ、父上様こちらにお帰りでしたか？」

馬を走らせてきた高琴が、慌てて駆け寄ってきた。

「おぉう、高琴久しいのう、元気だったか？」

「はっ、皆、息災にしておられます」

「しかし、誰も居ないようだが？」

「はっ、新しき城に移られております」

「おっ、噂の袋田に建てた城だな？夏の隠居所だから城とまではする必要はなかったのに」

「え？」

驚きを隠せない高琴は鳩が豆鉄砲を食らったかのような顔をしていた。

「だって、袋田とか大子とか冬場、常陸国の中でも一際寒い地だから」

「いや、寒い冬は温泉で体を温めるのかと」

「ん～寒い冬はオーストラリアとか南半球に行こうかなと・・・・・・」

「桃信の所ですか？」

「うん、季節がこことは逆だから」

「・・・・・・父上様、そのような発想は父上様でしか出来ませんよ。私は異国を知りませんから。兎に角、茨城城は政治の中枢、人の出入りが激しいので、御家族は袋田の城に移っていただきました」

「わかったわかった、無駄にはしないから、明日にでもそちらに向かおう」

「はっ、ではその様に支度いたします」

ん～袋田の城、どれほど大きな城にしてしまったのだろう？

少々不安だ。

季節ごとに南半球北半球って贅沢したかったのに・・・・・・。


【第９７３話　山火事の惨劇】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第９７４話　熱田と神産】
----------------------------------------
《オルショリャ視点》

「ミライア母上様・・・・・・なにがあったのです？オルショリャ母上様」

熱田と神産は布団の上に寝かされたミライア遺体を見ると青ざめていた。

静かに冷たくなった手を取ると、

「おい熱田、なにか感じぬか？」

「・・・・・・禍々しい気？」

常陸様の御力に憧れを持ち、その御力の跡を継ごうとしていた熱田と神産は、常陸藩内の寺社で修行を重ね、まだまだ未熟ではあったが陰陽の力を会得しようと励んでいた。

「熱田、なにか見えるのですか？」

「父上様のようにまだ会得しているわけではないのですが、黒き気の残り香を感じます」

神産もそれに同意の頷きをしていた。

「妖魔？悪魔？」

「オルショリャの母上様は御祖母様の件でお詳しいかと思うのですが、その様なものと存じます」

私が預かった子たちに常陸様の活躍の話、母上を助けてくれた話などを聞かせていた。

多くの武勇伝を。

「取り敢えずですが俺たち二人で城に結界を張ります。父上様のように強いものは出来ないと思いますが、俺たち二人がかりなら狐火をはねのけるくらいなら」

熱田と神産は陰陽師装束に着替えると、二人で祝詞を唱えていた。

「・・・・・・武甕槌大神よ我らに力を貸し与えよ、聖域の陣」

「常陸様がお越しになられるまで持ちこたえなければなりません。二人とも頼みましたよ」


【第９７５話　黄泉送り】
----------------------------------------
「ミライア・・・・・・」

オルショリャからの知らせで、アセナの操縦でお初とお江を乗せヘリで飛んで袋田の城の中庭に降り立つと、オルショリャが憔悴しきった顔で出迎えた。

茨城城の守りは茶々に任せて、高琴は手勢を率いてこちらに向かっている。

オルショリャは静かにミライアが寝かされている部屋へと案内してくれた。

新築の城を見ている余裕はない。

ベッドに寝かされたミライアは白い肌が益々白くなり、この世界の住人ではなくなった事を物語っていた。

静かに手を握る。

冷たく固まりつつある手。

部屋の隅では天穂が、遠くを見る目でただ固まっていた。

「・・・・・・なにがあった？・・・・・・いや、ちょっと待て何か遠い昔に感じた気を妖気を感じる」

目を閉じ集中する。

「払いたまへ清めたまへ守たまへ力を貸しあたへたまへ、武甕槌大神よ、黒坂真琴が願い奉る。力の片鱗をお貸しください」

感じる感じる、そして思い出す。

本能寺の明智光秀、関東の乱の南光坊天海に似た妖気を。

「父上様、俺たちの見立てでは妖魔かと」

ボソリと熱田と神産が言う。

「おそらくな。この父が幾度も退治してきた物の本体の気と見た。しかし、なぜ今ここで？」

「父上様、那須で狐と思しき妖怪の影を見たなどと噂が・・・・・・」

「那須か、殺生石あたりで回復をしていたのやも、くそ、まさかこんなことが起きるとは」

予想だにしていない事が起き混乱する、

「マコ～大丈夫？」

と、お江は背中からいつものように首に手を回し、優しく抱いてくれた。

「おのれ～妖怪、ミライアの仇は絶対取ってやるんだから」

お初は握った拳から血を流しながら涙をこらえていた。

「オルショリャ、笠間の南蛮寺から宣教師に来て貰ってくれ。神デウスの元に送ってあげたい」

笠間城には南蛮寺が造られた。

高山右近の件などもあったが今は同盟関係であるバチカンから宣教師が交代で来ている。

「・・・・・・ミライアは常陸様に送っていただきたいはず。常陸様の御力で」

「・・・・・・父上様、ママはバチカンより父上様を崇拝していましたから」

うつろな目で天穂が言ってくる。

「そうか・・・・・・なら、伊弉冉尊の御力をお借りして迷わず黄泉送りをいたす」

その晩、ミライアの遺体を荼毘に付し祭祀を執り行い魂が迷わず黄泉へ向かうよう祈りを下げた。


【第９７６話　雲霧仁左衛門対お江】
----------------------------------------
ふははははふははははふははははふははははふははははふはははは。

この体は良い、今まで一番だ。

この体なら黒坂常陸も仕留められるはず。

あとは期を見て・・・・・・。

やはり袋田の新しき城に入ったか、少々様子を・・・・・・。

なんだ？この糞みたいな結界は？これでこの儂が入れないとでも思っているのか？

ぬるいぬるい・・・・・・。

黒坂常陸も年老いたと言うことか？

やつの首を取るなど容易いか？

どうせなら織田信長もろとも始末したいものだが・・・・・・。

ふっ、側室の葬儀か？

悲しいか？悔しいか？苦しいか？

ふははははふははははふははははふははははふはははは

笑いが止まらぬ。

今までの借りを返してくれるぞ、黒坂常陸。

ん？何だ？弱々しい結界なのに、狐火が使えぬとはなぜだ？

城に火を放ち混乱の中、黒坂常陸の首をと思ったが臭水を用意してくるべきであったか？

まぁ良い、また忍び込んで・・・・・・！暗闇に紛れて屋根から屋根へと飛び移り外に出ようとすると

「あなたがミライアちゃんを殺した人ね」

忍び装束に身を包んだ女、

「貴様、見たことあるぞ、確か黒坂常陸の側室の一人だったな」

「マコの敵は私がみんな始末するんだから！してきたんだから、あなたも死んで貰うわ」

「ふははははふはははは、返り討ちだ、貴様の命も取ってやる」

背中の刀を抜き立ち向かうとはじき返された。

「なんだ貴様の刀は！？」

「マコの特別製、これであなたの首を落としてくれるわ」

速い速い静かな動き、剣撃は静かにそして鋭い。

今まで何人も仕留めてきたであろう太刀筋、だが、

「所詮は女の細腕、重さが足りぬわ！魔道に落ちし者よ、我に力を貸し与えん。漆黒の闇は光を食らう。闇力」

力で押し斬ろうとする顔の前で、なんとかかんとか堪えている。

苦しそうに歯を食いしばり、必死の形相。

「良いぞ良いぞ、その顔、苦しむ顔、ふははははふはははは、死に行く必死の者の顔が俺は好きなんだ」

さらに力を込める、

「マコ・・・・・・ごめん・・・・・・しくじったかも」

「ふははははふはははは、最後に残す言葉、良いぞ良いぞ、もっと弱音を吐け、ふははははふはははは」

殺気を感じあと一歩の所だったのに後ろに飛んだ。

ズドーン

一発の銃声が聞こえた。

下を見ると、黒坂常陸が作り上げた新式の銃を構えている女が見えていた。

「くっ、今日はここまでだ。いい顔だったぞ、黒坂常陸の女」

あと少しで命を貰えたものを。

足場の悪い屋根の上、下から狙われると逃げ場がない、今日はここで退散だ。

ふははははふはははは。


【第９７７話　お江とお初】
----------------------------------------
「お江、何一人で無理しているのよ、私が気がつかなかったらどうなっていたと思うの」

「・・・・・・初姉上様、御免なさい」

「で、あれはなに？」

「あれがミライアちゃんの仇、マコみたいな不思議な力を持つみたい」

「真琴様と同じ？陰陽師？修験道の力でも身につけた者？」

「わからないけど、狐火がどうとか言っていたし、闇の力がどうとかも、それがなければ討てていたのに」

「兎に角、真琴様に報告よ」

「・・・・・・うん」

◆◇◆◇

バシンッ

私は初めてマコに頬を叩かれた。

そして強く抱きしめられた。

「馬鹿な事するなよ。ミライアが殺されるほどの腕なんだぞ、少しは考えろ、一人で無茶してくれるな。もう誰も失いたくない」

初めて怒られ、そして本気で心配された。

「マコ・・・・・・ごめんなさい」

「お江、刃を交えてみて感じたことはないか？」

「うん、詳しくはわからないけど、『狐火』や『闇の力』とか言っていたよ」

「・・・・・・やはりか・・・・・・」

マコは、いつにも増して険しい表情を見せてた。

「父上様、俺たちで陣を組んだのに、妖魔が入って来れましょうか？」

そう熱田と神産がマコに向かって言うとマコはため息交じりに、

「まだまだ修行が必要だろう、この位の結界などでは薄い」

「では、父上様が結界を張り、守りを強くして」

「・・・・・・いや、狙っている命は俺のはず。結界を強くするは容易いが、そうなれば城には入れん。その時敵がなにをし出すかがわからぬ。むしろ城におびき寄せるようにしていたい」

「では、城で迎え撃つのですね」

「ああ、ここで完全に滅する。二度と現れないようにな」

マコは城の絵図面を見て何やら思いついているようだった。


【第９７８話　袋田大子城『鉄朱色漆塗四神妹萌門』】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【第９７９話　萌え萌え過ぎる袋田大子城】
----------------------------------------
この城、改めて見るとすべての装飾が萌え美少女だ。

襖絵、欄間、襖の取っ手、洋室のドアノブ、洋室の絨毯、明かり取りのステンドグラス、瓦、避雷針、トイレの便器、手水の石、鹿威し、風呂の湯口、浴槽も美少女が描かれたタイル貼り、庭のオブジェ、庭の灯籠・・・・・・何もかもが美少女だ。

「萌え美少女のテーマパークか！？」

俺ですら頭を抱えたくなるほど『萌え美少女』の無駄使い・・・・・・？

お前男だったよな？

一人だけ男を発見してしまう。

テニス部部長でなぜか一度も制服姿を見せていない、めちゃくちゃ可愛い男子・・・・・・。

混ざってしまっていたのか？

まぁ良い、可愛いから。

風呂の湯口の萌え美少女って間違いなくスロバキア王国女王バートリ・エルジェーベトの趣味じゃん・・・・・・。

リアル過ぎるから落ち着かない。

そこから配管で引かれた袋田の湯が出てきている。

そして、もう七体、・・・・・・変態か？

美少女のお股から大子から引かれた湯が、ちょろちょろと出ていた。

しかも、七福神化しており七体に囲まれている。

この浴室、俺専用らしく、女性用は湯口は美少女だったが、それ以外は落ち着いた物だった。

お初が、

「良かったじゃない、美少女に囲まれて」

と、にやりと嫌み的な微笑みを見せていた。

くそ、バートリ～～～～～・・・・・・変な物開発しやがって、これは流石の俺でも引くから。

俺の部屋から見る庭・・・・・・庭の灯籠もバートリからの物で、頭後ろから蝋燭を入れる形となっており、目と微笑んでいる口が光るという不気味な物。

庭には小さな川が作られ、その川に沿って各地の民族衣装を身にまとった美少女がびっしりと並んでいた。

・・・・・・うん、三十三間堂の千手観音みたいですね・・・・・・庭に並べるって怖いよ。

阿呆ですか？バートリ？

主に茶々達が使う御殿から見る庭は、プチモアイ像や各地の古い石像のレプリカが白い玉砂利と苔を合わせた上品な白州に所々に置かれ、くどくなく芸術的に置かれ落ち着いていた。

そして俺専用厠・・・・・・。

トイレの便器は前田家から送られた物らしく陶器製、形はごくごく普通の和式型なのだが、細かく美少女が描かれている。

九谷焼～き～～～～～・・・・・・大丈夫なのか？

用をしずらいって。

そして、茨城城と同じくなぜかエ●リアタンが壁に等身大で飾られていた。

座って見上げて見るとさげすみの目はパワーアップしていた。

左甚五～郎～これは作らなくて良かったのに・・・・・・。

う～もうテーマパークなら絶対ウケるよ。

平成時間線で秋葉原にこんなテーマパーク？スーパー銭湯？作ったなら絶対長蛇の列だよ。

う～萌えが集まりすぎると気持ち悪い、いや、使い方が悪いような・・・・・・。

萌えを理解していない藤堂高虎と山内一豊が主体となって造った城は、萌えの大渋滞だよ。

城の外には石畳で広い広場が造られ、中心には・・・・・・武甕槌大神が美少女化されて鎮座していた。

石畳の先は久慈川に続き、川は整備され海から小舟が行き来出来るように今も整備中らしい。

うん、水運を活用するのは良いんだけどね。

はぁ～と少々ため息が出てしまったが、良い点もあった。


【第９８０話　袋田大子城の良いところ？】
----------------------------------------
この城の素晴らしい所は五芒星の縄張りで、一つ一つの三角堡に鹿島神宮・筑波山神社・御岩神社・大洗磯前神社・笠間稲荷神社から分祀された社殿が建立されている。

さらに、外側にも異国の宗教の教会、祭壇が奉られている。

その宗教の建造物は、いたって真面目に造られている。

美少女化はしていない。

俺は一つずつ参拝すると、茶々が

「ここは城なのか宗教施設なのか、美少女の館なのかわけがわかりません。ですが、真琴様の居には相応しいですね。世界から来る客人も招けますから」

「ん～三ノ丸が宿泊御殿も造られているからね～それは良いのだけど、やはり流石にごちゃごちゃし過ぎているよ。本当に隠居所は一重の堀くらいの館で良かったのに」

「それはなりません。今でも御命を狙われているのですから」

「うっ、うん・・・・・・」

「念押しをしときますが、一人城の外に物見遊山など許しませんからね」

そう言って今、整備途中の町を見ていた。

町も稜堡式の総構えってヨーロッパの城か？

信琴と高琴、ここに大都市建設って無理しすぎだから。

磐城、岩代に抜ける街道ではあるのだけど。

平成時代だと水戸から郡山に向かう水郡線が走る地、茨城の山奥が都市として整備されている。

静かに湯治場として整備はしたかったのにな・・・・・・。

そんなことを考えていると鹿島港からうつろ船・・・・・・ではなく、タイムマシーンAMATERASUを佳代ちゃんが運んできた。

「真琴君、言われたとおり運んできたけど、やっぱり直せないよ、これは」

「うん、良いんだよ。これが器として欲しいだけだから」

「器？なにに使うの？」

「ちょっとね、御祖父様がかけてくれた呪法を使えば俺も出来るかな？とね」

「なんだか理解できないけど、どうすれば良いのか言って？」

「そだね、約５００年安全に持つようにして欲しいかな」

「あっ、それは大丈夫、これはタングステンだから、ちょっとやそっとじゃ壊れないから」

「なら、そのまま城に入れて」

「真琴様、これを本丸に入れるのですか？」

「ん～・・・・・・信長様用の御成御殿に入れて」

「義父様の？」

本丸内にある御成御殿、こちらもごくごく普通の書院造りで造られてある。

そこに入れる。

「一応、信長様、こっちにくるように約束はしてあるんだけど、もう一回手紙書いとくよ」

安土に向けて手紙を書いた。

『未来への道の可能性を整えています。必ず、袋田大子城に来てください』


【第９８１話　？？石川五右衛門？？】
----------------------------------------
『袋田大子城、なにか運び込まれたか？

大切な物？宝か？世界の金銀財宝？

よし、噂を流して盗人どもを焚き付けてやる。

少々様子見に使ってみるか。

・・・・・・ほう、石川五右衛門なる手練れの盗人が入るか・・・・・・これは良いぞ』

◆◇◆◇

黒坂常陸守の財宝か、さぞかし素晴らしい物に違いない。

聞けば、黒坂家四人衆は異国の王となり、その子達は茨城城や安土城など若殿に仕えていると聞く。

なら、袋田大子城は手薄。

奪って盗賊として名を高めてくれる。

・・・・・・。

「初姉上様、首はねちゃって良い？」

「お江、待ちなさい。見せしめに、袋田大子城で初の地獄の業火の刑にいたしますから」

「え～ここで斬っちゃおうよ」

袋田大子城に、新月の夜忍び込んだ。

暗闇に紛れ誰にも気配を感じ取られなかったはず。

この俺の気配など誰が気がつく。

そう自負していた。

だが、俺よりも静かに暗く、虫というより、風というより、まるで霞のように近づき後ろを取られた。

殴られ気を失いかけているときに聞こえたのは、お江と初・・・・・・黒坂常陸守の側室・・・・・・。

そうか、前田慶次、真田幸村、柳生宗矩、伊達政道、黒坂家四人衆だけではなかった・・・・・・。

噂だけだと思っていたが、格が違いすぎる。

本当のくノ一・・・・・・お江・・・・・・武術の達人お初・・・・・・

消えゆく意識の中、美しい二人はニヤニヤと微笑んでいた。

◆◇◆◇

なんだ不甲斐ないの～つまらん。

京の都で暴れ回っている盗賊と聞いたのに、これほどあっけなくやられるとはつまらん。

やはり、儂が行かねばなるまい。

織田信長は必ず来るはず、それを待つ。

◆◇◆◇

「マコ～変な虫捕まえた」

「お江、またか？あの時注意したはずだぞ」

「真琴様、今回は私も一緒でしたし、忍び込んだ気配からさほどの者ではないとわかっていましたから」

「ん？うん、そうならまぁ仕方ないが・・・・・・小滝、自白剤で先ずは」

「はい、御主人様」

捕らえられた盗人に自白剤を飲ませて誰に頼まれたか聞こうとすると、盗人界隈で袋田大子城にお宝が運び込まれたと言う噂が流れていたそうだ。

それにしても石川五右衛門かよ。

俺はもっと前に出てくると思っていたのに。

初老と呼べるような石川五右衛門は、この後、余罪をことごとく自白した。

そして、袋田大子城で初の地獄の業火の刑となった。

子供や妻などは入れなかったため、歌舞伎の見せ場になるような事件は起きず、ひっそりと油揚げになっていた。


【第９８２話　警護は女子ばかり？】
----------------------------------------
袋田大子城に高琴が新免武蔵などを連れ入城した。

「父上様、警護が手薄、また母上様方々が警護をなされているのは・・・・・・しかも父上様の警護の兵って、なぜに女子ばかりなですか？」

俺の側近警護は現在７割、女子。紅常陸隊。

「え？だって、普通に強いし、ほら、船に乗った時もむさ苦しくないし」

正式に側室とした者以外手を出さない約束を強く守っている事を理解している茶々達は、特に文句も付けない。

紅常陸隊は、ちゃんと鍛え上げられた兵。

「しかし、父上様、今は命が狙われているとき、もっと多くの者を警護に回します」

「高琴、言っていることはわかるが、他を手薄にはしてくれるな。敵は山などなんとも思わず火を付けるような者。町だって標的なはず」

袋田大子城に兵を集めないのは、他を手薄には出来ないからだ。

こちらはまだ町も整備中で、ひしめき合っている家々の状態ではない。

大火事にはなりにくい。

茨城城下などは大都市の片鱗が形成されている。

一度火が付けば大火事だってあり得る。

「高琴、こちらは心配せずに茨城城の町を守っていなさい。新免武蔵も高野の城に戻って同じく町を守るように」

「大殿様の命、この新免武蔵、二刀流の剣を持って必ず守ってみせます」

「しかし、父上様」

「くどいぞ、高琴、町を守り民を守る事を最優先としなさい。軍勢に囲まれているわけではないのだから、こちらは今のままで十分。茨城城下の多くの民の方が心配だ。それこそ異国なら毒ガスも使われたからな。それで坊丸が・・・・・・」

「兄上様、私たちが父上様をお守りいたしますから」

そう熱田と神産はいきり立っていた。

「高琴、私たちの腕が信用できませんか？」

お初がそう言ったと思ったら、すでに高琴と新免武蔵の後ろでお江が抜き身の短刀を二人の背に当てていた。

冷や汗を見せる高琴は

「そう言うことを申しているのではないのですが、母上様方々を守るのに・・・・・・」

「城から出なければなんとかなる。ミライアは一人になってしまったからな。その隙を突かれたが」

「わかりました。しかし、太上皇様がこちらに向かわれているとか。その際はお供をいたします」

そう言って茨城城に帰っていった。


【第９８３話　１６３１年元日『熱田彦常琴』『神之助琴時』】
----------------------------------------
静寂の元旦、底冷えのする袋田大子城では、津々と雪が降る珍しい年越しとなっていた。

初日の出も拝めず静かな朝は、昨年のミライア逝去の痛みで新年の喜びを素直に迎えられない俺たちには、合っていたのかもしれない。

その雪は、まるでミライアの白肌を思い出すかのようだった。

元来喪中には神社参拝を控えるという文化があるため、今日は城内三ノ丸に造られた常磐寺で不動明王に参拝した。

家族達もそれに付いてきて、住職が唱えるお経を静かに聞き拝んでいた。

それが終わると、料理だけは正月らしく、おせち料理を食べ静かな元日が暮れようとしていた。

自室に呼んだ熱田と神産に

「父上様、なにかごようですか？」

「熱田、神産、元服を行う。このようなときなので盛大には祝えないが、名を与える。熱田、『熱田彦常琴』神産、『神之助琴時』とする」

「「はっ、ありがたき幸せ」」

「二人は、陰陽師を目指しているのか？」

「はい」

「はっ、力を付けまして、兄上様のお役にたちとうございます」

二人は胸を張りしっかりと真剣なまなざしで訴えてきた。

「良いことだ。時が来たら、鹿島神宮千日業を受けると良いだろう。それに出羽三山で修験道を学ぶと良い」

アドバイスをすると、

「父上様から教えをいただけないでしょうか？」

常琴が言うと続いて琴時が、

「父上様は誰から教えていただいたのですか？」

「御祖父様だが、おられぬからな、父が常陸の国にいる間には教えられるが、地味だぞ」

「「え？」」

俺の修行は寺社仏閣でお籠もりが多かった。

そして、基礎的体力を神域で高める体力トレーニングと言う修験道に近い物だった。

「取り敢えずは、城内の寺社仏閣でお籠もりを繰り返し、自己の奥にある物を引き出させるのだ。そして、その先にいる高天原の八百万の神を見るのだ」

「・・・・・・己との戦いですか？」

「常琴、その通りだ。神の御力をお借りするためには神を近くに感じないとならない。お前達二人はその域に達していないから結界も弱々しいのだ」

「なら、なぜに父上様は結界を張り直さないのですか？」

そう二人は疑問の目で見ていたが、

「それでは敵が入れなくなる。入れなくなればどこで災いを起こすかわからぬからな、今は迎入れるのだ」

「・・・・・・父上様」

「まぁ、準備は済ましている」

「なんの準備ですか？」

「いずれわかること。二人は兎に角、今は城内での修行を命じる。勝手に御岩の山や神峰の山、筑波の山などへ行くことは許さぬ」

「ですが、それでは修行が」

「琴時、己を見つめる静の修行はいつでも出来る。どこででもな」

「はっ、父上様」

二人は城内の五つの神社を巡っては祝詞をあげ瞑想を始めた。


【第９８４話　天穂と菊理】
----------------------------------------
◆◇茶々視点◆◇

「茶々大母上様、初母上様、江母上様、私たち二人に武術を教えていただけないでしょうか？」

天穂と菊理は、私たち三人に話があると言って来たので茶室で聞いてあげた。

袋田大子城に造られた茶室は常識的な質素な作り、六畳の広さを持つ離れの茶室で、袋田の山々を借景する丸窓を持っていた。

床の間には、狩野永徳最後の作品、満月の下、平安装束に身を包んだ少女が海岸の浅瀬で兎と戯れるが絵が飾られていたが、その美少女は元々は真琴様の絵を元にされていて、決して下品な物でなく温かみを感じる絵だった。

かぐや姫？月、兎。

その三つを愛する私に良いだろうと真琴様がくれた品だった。

真琴様曰く、『桜島先輩っの絵だ』と喜んでいた品だったが、まあ良いだろう。

おそらく、未来の物語の登場人物なのだろう。

「・・・・・・二人は武術は？」

「はい、一通りは。紅常陸隊の学校に身分を隠して入っていましたから」

「わたしもです」

そう二人は言うと、お初が、

「遺恨を晴らすため？」

「はい、勿論です。一太刀あびせたく」

天穂が言うと、菊理も

「天穂の助太刀をいたします」

と胸を張っていた。

「・・・・・・二人とも、その心、乗っ取られちゃうよ」

「え？」

お江が真面目で静かで、そして強い目で言っていた。

その目は幾多の戦いを見て来た者だけが出来る目だった。

「私もお江と同じくそう思います。恨み辛み、それは普通の人間に対してならなにも言うことはないのですが、真琴様が敵としているミライアの仇は人ならざる者。闇の心はつけいる隙を与えてしまいます。真琴様の言葉を使うなら闇落ち、そして取り憑かれる」

「だったら、私はただ指をくわえて見ていろと？」

「・・・・・・」

お初もそれにはただ黙るしかなく、悔しさを同感しているようだった。

「真琴様に聞いてみましょうか・・・・・・」

どの様にすれば良いのか聞くしかないだろうと思うと、お江が、

「二人は巫女になったら？」

「え？」

「マコはね～ここで迎え撃とうと考えているんだよ。ここは好都合だってね」

「それはどういうこと？」

お江はいつも真琴様の護衛に張り付いている。

時に甘えん坊に扮して、時にこっそりと静かに忍びとして。

「この城の五芒星ってのが良いらしくてね、松が開けてから毎日、五つの神社参拝しては、なにやら唱えているの。それはね～前に使った十束陣に似ている感じだったよ」

「・・・・・・あっ」

お初が静かになにかを思い出したようだった。

「真琴様に考えがあると？」

「うん、紅常陸隊からも何人か巫女修行をさせているし、神楽の舞を鹿島神宮から呼んだ巫女の長から習わせているから」

「・・・・・・なるほど、なんとなく見えてきました。それなら間違いなく仇討ちの力になるはず。真琴様の血を引く二人なら相応しいはず。真琴様に聞いてみましょう」

私はその晩、真琴様に事の次第を話すと、

「・・・・・・そうか、二人は仇討ちをね・・・・・・だけど、倒せる者ではないよ」

「神楽を使うのですね？」

「うん。神楽の力も使って、俺の術を増幅させて根本から消すつもりだから」

「なら、二人をその巫女に加えてあげてください」

「まぁ、それなら危険も少ないかな。仇を討つ力とするのだから、二人も納得出来るかな？」

「そこは私が言い含めますから」

真琴様は子供の扱いには慣れがない。

それは仕方がない。

武士として働いてきたのだから。

「茶々、二人を頼むよ」

「はい、心得ております」

天穂と菊理は、私が真琴様の術のお役に立つ巫女として仇を討つ力となることを説明すると、二人は納得して神楽を真剣に習い始めていた。


【第９８５話　織田信長と袋田大子城】
----------------------------------------
「なんだ、騒がしいな？」

１６３１年２月末、冷え込みが厳しい袋田大子城に織田信長はわずかな手勢、森力丸、弥助、そして、隠居した森蘭丸もつれて遊びに来た。

「はい、手紙にも書いたようにまた妖魔が現れましたから」

「ミライアだったな。何度か異国で護衛になってくれた事もあった者だな。悔やみを申す。あとで墓に案内せい」

織田信長は常識人で、ごくごく普通に世話になった者への弔いは普通にする。

袋田大子城の一角に作らせた墓に手を合わせていた。

「・・・・・・若いのに残念だな」

「・・・・・・はい、女子を泣かす世を終わらせるために働いてきたのに、まさか自分の家族が巻き込まれて俺自身が泣くことになるとは・・・・・・」

「常陸様、気落ちなさいませんように」

そう森蘭丸も手を合わせた後言って来た。

「御大将、仇討ちは？軍勢が必要なら息子に申しつけて、下野から出させます。それに、磐城の伊達、上野の真田にも・・・・・・」

「力丸、相手は一人だから。それに狙っているのは俺、そして、信長様、・・・・・・いや、ここにいるみんなかな」

「それはどういうことで？」

「うむ、本能寺の生き残りの我らか？」

織田信長が察したようで一人一人の顔を見ていた。

欠いたと言えば森坊丸だ。

「はい、本能寺の生き残り、それに蘭丸はあの時、一体、いや・・・・・・明智光秀の首を切り落とした張本人ですからね。揃ったなら近々狙ってくるかと」

「いつまでもいつまでもしつこい者よな。儂は面白い物を見たくてうずうずしていると言うのに良い迷惑だ」

「あ～、それなら、明日の朝、うちの城の外堀にしている久慈川を見ていてください。きっと面白い物を・・・・・・ん～綺麗な物は見られると思いますよ。ここ最近冷え込み厳しかったから」

「ん？凍った滝か？」

「あ～そっちもあとで案内しますけど、取り敢えずは城内で過ごして欲しいです。迎え撃つ準備は整っていますから」

「仕方あるまい。面白き物が見られるなら我慢してやる。それと常陸自慢の袋田の温泉を堪能してやる」

墓参りを済ませると、冷えた体を温めようと城の大浴場に向かった。

「なんじゃこりゃーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー」

普段無口な弥助が、美少女のお股から湯が出てくる湯口を見て絶叫していた。

バードリーを知る織田信長にとっては驚くべき物ではなく、

「これを許した者の顔を見てみたい」

と言いながら風呂を出てきた。

弥助はバードリーの風呂体験していなかったのね。

「ん？安土で会いませんでした？信琴ですよ。この城の差配は、信琴と高琴ですから」

城その物を建てたのは藤堂高虎、装飾は勿論、左甚五郎だが、その装飾を許したのはうちの息子二人だった。

だから所々おかしい。

「・・・・・・信琴か・・・・・・異国文化を誤解しているようでな、安土の町に来たスロベキア王国の職人どもが作りたいように作らせた民衆のための大浴場が酷いことになっていたぞ、誰も入りにこん」

「ん？」

「トマト風呂なんか誰が好き好んで入るか！」

「あ～・・・・・・確かに」

小規模ではあるがガラス温室も各地に作られているため、トマトは一年中収穫されている。

医食同源奨励植物

バードリーはトマトを潰して真っ赤な風呂を楽しむ。

まるで血の池地獄に入っているかのような風呂。

色だけでなくむせかえる酸っぱさの湯気があり、俺も苦手だ。

「それはやめさせましょう。あとで手紙書くか電信しときますから」

「次の旅には子も少しは連れて行け」

「そうなんですよね。約束していたし」

「高琴と交代でもすれば良いであろう？信海も近江大津城にいることだしな。そう言えば、お市と松も来たいと申していたぞ。春になれば来るのではないか？」

「おっ、二人ともまだ元気なのですね？」

「あぁ、雄琴の湯で湯治を楽しんでおるぞ」

「そうですか、なら、こちらでは袋田の温泉を楽しんでいただきましょう」

そう言うと、後ろで黙って織田信長の太刀持ちをしていた弥助が渋い顔をしていた。

まるで渋柿を口いっぱいになるほど囓ってしまったかのような顔だ。

うん、多分お市様と松様なら大笑いして受けると思うけどね。


【第９８６話　幻想的な風景は茨城にもある】
----------------------------------------
「珍しいの、寒い寒いと引きこもる常陸が、このように寒い朝に自ら出るとは」

俺は早朝、織田信長、そして落ち込んでいる茶々達を誘って、袋田大子城の外堀になっている久慈川のほとりに出た。

「義父様、熊の毛皮を着ながら出ている真琴様では説得力はありませんけどね」

茶々は周りを和ませる気丈な振る舞いをして笑いを誘っていた。

「今日みたいに冷え込んだ朝に見られる特別な物を見せたくて」

肌を刺すような冷え込みの中、川面を見ると

「あっ、良かった～やっぱり今日なら見られると思った」

「ん？・・・・・・おっ、川を流れる流氷か？」

「信長様『シガ』って言うんですよ」

『シガ』今見ている久慈川で厳冬期、年に数えられるほどしか見られない川の流氷。

『晶氷』『氷晶』などとも言われる現象で、薄い氷が流れる現象。

地理的な要因で見られる川は少なく、珍しい現象らしい。

「へぇ～本当に茨城のことなら詳しいわよね～真琴様は。こういう物を絵に描けば言うことなしなのに」

「お初まだ、それを言うか？」

お初は萌え絵をいつまでも受け入れられないスタンスが笑える。

「まるで氷の華のよう・・・・・・」

茶々が呟くと

「茶々様、氷花や氷華って漢字で表されたりするんですよ。って、私も真琴君と同じく常陸国育ちだけど初めて見ました」

茨城県民でも実際に見たことがある人は少ない。

気象条件が上手く揃わないと見られない現象だからだ。

「マコ～、朝日に輝いて宝石のようだよ」

「おっ、珍しいな、お江なら、かき氷にしようとか言うと思っていたのに、うっ、頸動脈を絞めるな」

「もう、せっかく感動していたのに」

お江に静かに首を絞められ落ちそうになる。

「すまんすまん、謝るからやめてくれ」

茶々がお江の肩を叩いて止めてくれた。

「静かにせい。こういうのを常陸の歌で表現するなら、『川の華　聖光の久滋　心洗う』とでも詠むのか？」

「字余りですが、綺麗な俳句だと思います」

「ふっ、そうか？良いか？ふはははははは」

織田信長は俳句を詠み上機嫌だった。


【第９８７話　雲霧仁左衛門との戦いその１】
----------------------------------------
織田信長、黒坂真琴、森蘭丸、森力丸、弥助。

ぬははははははっ、あの時の者が揃ったぞ。ぬははははははっ。

側室達も子供らもいる。皆殺しにしてやる。皆殺し。

那須に眠りし九尾の狐よ。我に力を貸し与えん。あやつらを始末した後はちりばめられし魂集めてくれよう。

世界を混沌の闇へと返すのだ。

ならず者達を集めるのは容易い。

しかし返り討ちになるのは必定。

そうなれば、間違いなく警備は厳しくなる。

気を見て静かに静かにただ静かに近づいて一気に討ち取る。

・・・・・・

うつけか？それとも我が力を侮っているのか？

下々の者まで城に入れて見せびらかすなど入り込んでくださいと言っているようなもの。

この機会、逃さん。

◆◇◆◇

「なんだ常陸、儂のまねか？」

「あぁ、お城見学ですか？茨城城でもやりましたよ。みんなにこの素晴らしい城を見て欲しくて」

「そうか？していたのか」

「・・・・・・信長様、誘い出します」

「だろうな側室一人を失って気でも狂ったかと思ったぞ」

「まぁ信長様と一緒にいて嫌と言うほど人の死に携わってしまいましたから・・・・・・」

「常陸も地獄だろうな」

「え？信長様地獄行くつもりなんですか？」

「ん？」

「ほら、未来の話の件も」

「何か可能性を見つけたのか？」

「はい、ですから地獄には行けませんけどね。まぁ～最後の時はこの城にいてください」

「そうか・・・・・・」

「取り敢えずは素知らぬ顔で。そうですね～酔っ払ったふりでもしてて貰いましょうか」

「よし、袋田の滝の凍結を蘭丸達と見てこようぞ。そこで凍る滝を愛でながら宴席にしてくれる」

「なら、俺は風邪でもひいたことにしといてください」

「うむ、常陸の言うとおりにしようぞ」


【第９８８話　雲霧仁左衛門との戦いその２】
----------------------------------------
「真琴様、風邪ですか？義父様は凍結したと聞いて、滝を見に行ってしまわれましたよ」

「ゲホゲホッ、うん、風邪っぽい」

織田信長が滝に行くのを確認した後、俺は部屋に入り布団を被った。

下手な芝居の咳をしながら、寝込んでいる。

「・・・・・・下手な咳などしなくて良いですから」

茶々が煎じ薬を持って部屋に入り布団脇に座るが

「ありゃ？」

「わかりますとも、何年共に過ごしてきた仲だと思っているのですか？って、まぁ、桜子が気がついたのですが」

茶々とは結婚して一番長いが共に過ごしてきた時間だと、桜子が長いかな？毒殺防止や健康管理の為、ずっと料理方として付いてきてくれている。

お初やお江は時として城の守りを頼んだりしてきたから。

「茶々、城見学は盛大に続けて。警備を緩く緩くして」

「お初が目を光らしてますが？」

「えっと、それはやめさせて、守って貰う場所があるから、茶々、お初、お江、常琴、琴時五人でそれぞれ一つ分社殿に入って。そうだな、俺の回復祈願に見せかけて」

「え？あの社殿にですか？」

袋田大子城は五方向に鹿島神宮・筑波山神社・御岩神社・大洗磯前神社・笠間稲荷神社の分社を奉ってある。

小さな社殿だが、五人くらい入って祈祷が出来るほど。

「そう、あの社殿が大切だから。で本丸御殿は警護を緩くして」

「それでは敵の格好の的になるのでは？」

「この中心に来て貰わないと・・・・・・」

「なるほど、しかし、私はここに残ります。鹿島殿には天穂と菊理を入れます」

「茶々が任せられると判断するなら、それで」

茶々を戦いの場から遠ざけたいと思う俺の気持ちより、強い信念を持った目で見つめられてしまうと断ることは出来なかった。

「そばにいても良いけど、手は出さないで。これは人ならざる者のとの戦い、俺でないと出来ないことだから」

「わかっていますとも。ほら、これは風邪の薬ではなく葛湯ですから飲んで温まってください」

熱々の葛湯抹茶味。

「おぉぉぉぉ、美味い」

「・・・・・・やっと心の底から出た『美味い』が聞けたような気がします」

ニンマリと今まで見たなかで一番嬉しそうな顔をしていた。


【第９８９話　雲霧仁左衛門との戦いその３】
----------------------------------------
張り詰めた痛いほどの冷たい空気。

茨城には珍しく大雪、屋根から土砂理と降り持った雪が落ちる音。

咲き始めた梅が寒そうにしていた。

夕方から降り続いた雪は、夜中２時頃にやみ雲も消え星々が輝く。

中庭に立ち尽くしていると、強い殺気。

雪が落ちると同時に、銀色の物が目に入る。

ザクッと雪を踏みしめ転げ避けると、また、銀色の物体・・・・・・。

弓矢だ。日本的な物でなく短いボーガンと思われる矢。

気を集中する。

「払いたまへ清めたまへ守りたまへ鹿島に奉られし武甕槌大神よ我に穢れを打ち払う力を貸し与えん」

目を閉じると、飛んでくる方向が手に取るようにわかる。

転げ回って避ける必要はない。

ギリギリをそっと静かにかわすと、１０発の矢は止まった。

「飛び道具をそのように避けるとは貴様の方が化け物だな」

シャリッと降り積もった雪に降りる人物。

月光が照らすのは暗殺に似つかわしくない真っ赤な忍び装束の者だった。

「そうか、貴様がか？」

「ぬははははははっ、儂の事が憎かろう、黒坂常陸」

「ミライアを・・・・・・」

「だが儂はお前にいくつもの魂を壊されたがな」

「名を聞いておこう」

「雲霧仁左衛門」

「真の名は、南光坊天海か？それとも穴山梅雪か？それとも、明智光秀か？」

「・・・・・・もう名などどうでも良い。野望をことごとく摘んできてくれた貴様を殺してくれる」

背中の太刀を抜くと斬りかかってくる。

俺はすらりすらりとかわしていると、廊下から太刀が投げられた。

「真琴様、これをぉぉぉぉぉぉ」

バシッと受け取る太刀、愛刀・童子切安綱。

「あっ、茶々出てくるな」

「遅い」

雲霧仁左衛門は茶々に銀色に輝く小さな刃物を勢いよく投げた。

「茶々ぁぁぁぁぁ」

ドゥオン

一発の銃声が聞こえると小さな刃物は、バラバラと鏡を割ったかのように砕け落ちていた。

「ぬははははははっ、こざかしい。我が娘に手を出すか下郎」

「信長様・・・・・・」

手裏剣を打ち落とした織田信長の脇には、森蘭丸、森力丸、弥助がそれぞれ武器を持ち構えていた。

「御大将、水くさいですよ」

「力丸・・・・・・」

酔い潰れていると見せかけていた力丸達。

仮病を使った俺と同じ事をしていた。

ドゥオン

と、織田信長が雲霧仁左衛門に向けて撃つとバク転で避けられる。

避けたところを狙って弥助が槍を投げると、斬り落とされる。

荒ぶる神のごとくいや、鬼のごとくの形相に変わる雲霧仁左衛門。

「魔道に統べる九尾の狐よ、我に力を貸し与えよ。漆黒の闇は光を食らう。光を闇で共に包もう誓う。封印を解くことを儂は誓う。この場の者達をうちし時、我はすべての荒神の封印を解くと誓う。力を我に」

漆黒の炎が身にまとうのを感じる。

織田信長は残っていた弾を４発撃つ。

蘭丸と力丸は弓矢を向けて放つ。

弥助はもう片方の手に持っていた槍を力一杯に投げる。

しかし、漆黒の炎に燃やされている。

「ぬははははははっ効かぬぞきかぬぞ、荒ぶる神々との契約を儂は成し遂げたのだ」

・・・・・・。


【第９９０話　雲霧仁左衛門との戦いその４】
----------------------------------------
シャンシャンシャン、ピーヒャラ、ピーヒャラ、シャンシャンシャン

聞こえてきたのは神楽のおはやし。

各祭殿で巫女達が神楽を奏で舞を踊る音。

「常陸の国を守りし神々よ俺に力を貸し与えん。民を守りたまへ国を清めたまへ悪を払いたまへ高天原におわします神々よ黒坂真琴が願い奉る、眼前の悪鬼を討つ力、御神力の片鱗を貸し与よ憑依武甕槌大神」

俺の願いは五芒星と言う神社を特殊配置したこの袋田大子城のおかげで、高天原に届く。

さらにその祭殿では巫女達の神楽。

いつもの陰陽道の力だけではない。

増幅された力。

今までは様々な御神の力の一部を借りて技を使っていたが、ここでは完全神憑り。

「・・・・・・なっ、なんと、常陸が黄金に輝いている」

百戦錬磨の織田信長でさえ驚愕していた。

「黒坂流陰陽道・秘技・神憑り『武甕槌大神の鎧』」

「なっなんだと！どうせはったり、貴様ははったりが得意だからな」

そう言って太刀を構え突っ込んでくる雲霧仁左衛門、俺は冷静に納刀、目を閉じ力を集中する。

雲霧仁左衛門の体を斬るのではない。

妖魔を斬る。

「鹿島神道流・奥義・一之太刀・雷光石火」

『鹿島神道流・奥義・一之太刀・雷鳴』に陰陽の力でまとった武甕槌大神の力を上乗せした究極の抜刀術。

黄金の光輝く刀身は、突っ込んできた雲霧仁左衛門の太刀とともに胴体をまっ二つに斬った。

雷光で斬られた胴体は燃え上がった。

あまりに速い抜刀術は雷鳴のごとく凄まじい音が響き渡る。

雲霧仁左衛門が何かを叫んで一つの黒い球体が空へ飛ぼうと口から吐き出される。

「黒坂流陰陽道・奥義・神五芒星の陣」

斬り上げた太刀を地面に刺すと袋田大子城本丸その物が大きな五芒星の光の柱を天に向けた。

その光の中は黄金の雪が降る世界。

黒い球体から声がする。

「くわぁぁぁぁぁぁぁぁ、苦しい苦しい痛い痛い助けてくれ、くわぁぁぁぁ」

その声はいくつもの人々の声が重なっているかのような声、それを黄金の雪はかき消していく。

「地獄、地獄、地獄・・・・・・・行きとうないぃぃぃぃぃぃぃぃぃぃぃ」

１５分ほど降り続いた神力の雪は雲霧仁左衛門の体もそして逃げだそうとした妖魔の塊もすべてを消し去った。

地面に残されたのは赤い忍び装束だけだった。


【第９９１話　戦乱の世の終わり】
----------------------------------------
オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT


【納豆の日（2020年7月10日）・特別SS】
----------------------------------------
時系列無視完全特別編です。

書籍版全巻６万文字の大加筆＆書籍版オリジナルヒロイン大活躍中＆オリジナルキャラ登場


【第９９２話　七夕】
----------------------------------------
１６３１年８月

雲霧仁左衛門との戦いから半年が過ぎ、平和な袋田大子城で、盛大に七夕祭りを催した。

城内外、平成時代の七夕飾りを思わせる色とりどりの飾りを飾り、盛大にお祭りした。

今宵は梅雨も明け、綺麗な星空が見えていた。

いつぞや茶々に見せた仙台の七夕祭りを忘れないでいた茶々の提案だった。

「茶々って、何気に月や星に憧れを持っているよね？」

「私、好きですよ。竹取物語も憧れましたが、彦星と織り姫の物語も切ないではございませんか」

「織り姫の星ベガと、彦星アルタイルは全くと言って良いほど近しい星でも何でもないんだけどね」

「どうして、真琴様は私の夢を壊すような事を言うのですか？」

頬を膨らませて怒る茶々に、信長様も、

「常陸が悪いぞ。しかし、あのように近しい星に見えるが遠いのか？」

夜空を見上げながら言う。

「茶々、聞きたくなかったら他のみんなと楽しみなよ。信長様に未来の科学的な見地から話すからさ」

「ふふふっ、怒ってませんよ。真琴様は昔っから変わりませんからわかってますよ」

そう言って、怒ったのは演技だったと笑ってみせる。

「流石、茶々か。えっとね、織り姫と彦星の距離って、光の早さで15、6年かかる距離なんだよ」

流石に何キロ離れているかまでは覚えていないが、無口な宇宙人美少女、やたら可愛く禁則事項が多い未来人、光の球になる超能力者が出てくるライトノベルで書かれていた。

「もう、真琴君の知識の限界？私の出番かしら」

佳代ちゃんが話しに割って入ってくると、ベガとアルタイルの距離は１５２兆キロメートルの説明を始めた。

どれだけ遠いか説明するのに苦労しているみたいだったが、一年に一回、牛車で会うとなると凄まじいスピードで走る牛が必要な事だけは理解してもらっていた。

すると、茶々は、

「まっ、神々のお話ですから、真琴様は星の神の力だってお借りになるのに、夢物語を否定するなんて可笑しいですわね」

「ぬははははははっ、常陸、茶々に一本とられたな」

「確かにそうですね・・・・・・」

確かに大甕神社に封印されている星神香香背男の力も借りる。

そして、これから考えている大技もそれに近い。

「信長様、もう一度聞きますが、未来に、そして、地球の外に行きたいと思っていますか？今でも」

「あぁ、行きたい、行ける物なら行ってみたい。未来から佳代が乗ってきた乗り物はもう直らないのであろう？」

この半年、暇を持て余している織田信長は佳代ちゃんが乗ってきたタイムマシーンに座っては、未来に夢見ていた。

「ならば、陰陽道最高奥義を使おうと思います。安倍晴明が使ったような延命を願う物ではないのですけどね」

「泰山府君の祭か？聞いたことはあるぞ、使えるのか？」

「泰山府君の祭とは違うんですけどね、月読の力を借りて魂を封印いたします。佳代ちゃん、このタイムマシーン、お祖父様が魂を眠りに着かせる呪法を用いたでしょ？」

佳代ちゃんはコクリと頷くと、タイムマシーンの秘密を語り出した。


【第９９３話　タイムマシーンの器】
----------------------------------------
「タイムマシーンはね、科学の力だけでは不可能だったの」

科学者として科学の限界を認める佳代ちゃんは、悔しそうな顔を見せた。

歯がゆさを食いしばって堪えていた。

「越えられない壁は時間線だけではなかったんだね？」

「どういうことだ？」

時間線の概念は俺より織田信長のほうが意外にも理解している。

俺は様々な物語を見聞きしてしまったから固定概念に捕らわれているのかもしれない。

「動物実験を何回かしたのだけど、外傷が全くない死亡事故が起きていたの。全くの原因不明。そんなときに真琴君のお祖父さんが、『魂だけは時の壁を越えられないのであろう、魂は時間と共に存在しているからの』って、そしてね、陰陽道の呪法をこのマシーンに掛けてくれたら成功したの、だから私はそれに乗ってこの時間線に来られたの」

タイムマシーンから感じた呪法は、太陽の神、天照大御神と月の神、月読、そしてそれをつなぎ合わせる親神の伊弉諾、伊弉冉の御力を感じた。

他にも無数の神々の力、１８８柱を祀っている御岩神社で感じるような特別な神気。

「お祖父様だからこそ出来る複雑な呪法・・・・・・でも、この陰陽道の力を増幅させる事が出来る袋田大子城なら、信長様が息を引き取った瞬間、呪法でタイムマシーンを器として封印することが出来ると思います」

「え？魂を封印しても体は朽ちていくでしょ？真琴様」

「その問題ならおそらく解決できるよね？」

茶々の心配を佳代ちゃんに聞くと、

「DNAの保存さえ出来ればね。体は未来ならいくらでも作れるから」

「なんなら、ロボットに魂を込めても良いと思うけどね」

「体を作る？」

茶々は少し不快な顔を見せていた。

「ろぼっと、確か、絡繰り人形の事であったな？」

「えぇ、機械で動く人型の物ですが」

「ぬははははははっ、またそれも面白きこと、死と言う眠りの先には絡繰り物か？」

織田信長が大笑いをする、茶々は、

「私は人間であり続けたいです。ですが、真琴様が義父上様に付き合って未来に行くのであれば・・・・・・」

「俺は俺の事を上手く封印してくれる者がいないとね・・・・・・。兎に角、俺は信長様の夢を叶えて差し上げたいと思います。俺の人生、最高のハーレム人生、この上ない楽しい物でしたから」

本能寺から未来の知識を高く買ってくれ、大きな後ろ盾として世界を股に掛けた人生、織田信長がいればこそ。

「ぬははははははっ、そうかそうか？儂は助けられた恩を返しきれなかったと思っていたが、常陸は・・・・・・真琴は、この時代を楽しんだか、それは良かったよかったわ、ぬははははははっ」

「今度は信長様に未来の時間線を楽しんで貰えるようにしたいので、おそらく近いであろう最期の時まで、この城でお過ごしいただきたく」

９７歳の織田信長、その歳を感じさせないほど元気だが、死期は確実に近づいている。

この城に結界を張っておけば突然の死でも、魂を黄泉の国にすぐさま飛んで行かない。

魂を捕まえさえすれば。

「人間五十年・・・・・・もう、その二倍近くも生きたのだ。様々な地に行き様々な物事を楽しんできた。残された時間も使いたいところではあるが、未来に希望が持てるなら、真琴の言うことを聞こうではないか。幸いにして袋田の滝、見ていて飽きぬからの、良い地だ」

「俺、自慢の茨城の景色ですから」

「ぬははははははっ、真琴の郷土愛は本物よな、ぬははははははっ」


【第９９４話　常琴と琴時】
----------------------------------------
「常琴、琴時、２人に命じる」

陰陽師の道を進もうとしている２人を密かに茶室に呼び出す。

茶々が、黙って話を聞きながら茶を点てた。

「父上様、改まってなんの御用で」

「常琴、東回りで常陸国千日回峰行を命じる。琴時は西回りで常陸国千日回峰行を命じる」

２人に陰陽師として、しっかりと力を付けて貰いたく命じると、

「父上様の側で呪法を学ぶのかと思っていたのですが・・・・・・」

「常琴、琴時、残念ながら基礎的な気を使う力がまだまだ足りぬ。それを千日の修行で高めて欲しいのだ。神域で身も心も一体となれるように常陸国にある寺社を黙々と回り続けよ」

俺は千日連続した回峰行ではなかったが、学生時代、夏休みや冬休みを利用して茨城県内の寺社巡りをした。

普段は鹿島神宮の静かな森の中や、筑波山の頂上の岩に登り瞑想して、神を感じてそこからお祖父様から技を教わった。

「それで父上様が目指して来た平和な国を守るために、お役に立てるなら」

常琴が言うと、琴時もまた、

「今後も出てくるであろう人の憎悪の念で、妖魔などが生まれなきよう、また、生まれても退治出来るように、習得しとうございます」

話が一段落すると、茶々は２人にお茶を出し

「２人には真琴様の魂の封印という大きな役目があります。良いですか、失敗は許されぬ大切なお役目、肝に銘じて修行に励みなさい」

「「え？父上様の魂？」」

そう、俺の魂を封印して貰うための大役はこの２人に頼もうと考えた。

俺も、信長様とともに・・・・・・。

「俺の魂の封印までは時間はあると思うから、今は自分たちの力を高めることだけに集中して」

「はっ、父上様」

「絶対に父上様を超える力を会得いたします」

２人は茶をゴクリと飲み干すと、すぐに旅したくを始めた。

茶々と二人っきりの茶室、

「真琴様は義父様とともに、どこまでも行くのですね？」

「まぁ～俺の場合、この時間線の未来を見て見たいってどうしても思うよね。俺が知る時間線を大きく変えたのだから」

「・・・・・・私はどうすれば・・・・・・真琴様といつまでも一緒にはいたいのですが、恐いと感じてしまいます」

茶々はしんみりと言う。

「一応、側室のみんなにも事の次第は説明するけど、みんな個人個人が選ぶのが良いと思うよ。人として『死』を選ぶか、その理を無視するかは、自分次第」

「間違いなく、お江はすぐに答えを出すでしょうけどね、面白そうだから付いて行くと。私も面白いとは思うのですが・・・・・・」

「まぁ、仕方ないって。それに上手くいくかも不明だし、何年後に復活するかもわからないし、肉体だって未来の子孫任せ、今のような肉体だと保証出来ないからね。ただ、信長様と共に地球の外に行ったとき、信長様がどんな表情を見せるか見て見たいんだよね」

「私はきっと夢が壊れる落胆の顔をするのでしょうけど」

「ははははっ、もし未来が俺の知る技術を遙かに超えていたら、生命のいる、いや、それこそ兎の楽園の星を見つけていて、行くことが出来るようになっているかも」

月に兎や、かぐや様を夢見る茶々に言うと、

「あれだけの数え切れない星があればあるのかもしれませんが、月にいなければ意味がないのですよ」

そう苦笑いを見せた。

「いや、月だって、何らかの科学技術が進んで生命が生きられるように改造されたら、兎飛び回っているかもよ」

「月に兎・・・・・・あってほしいですわね・・・・・・そんな未来」

曜変天目茶碗に点てたお茶と白い丸々とした大福を出してくれた茶々、満天の星空と満月を表していようだった。


【第９９５話　織田信忠】
----------------------------------------
１６３２年１０月末

深紅に染まった山々の合間の袋田の滝を一人で織田信長は静かに眺めていた。

ただ静かに、一日の時を過ぎるのを待つかのように。

そこに血相をかいて森力丸が、

「太上皇殿下、御大将、悪い知らせにございます。信忠様、旅先にて病死」

膝を地面に落としがっくりとした姿を見せた力丸、電信での知らせで、黒海クルーズを同行していた柳生宗矩が看取ったと書かれていた。

間違いない知らせだった。

「で、あるか」

織田信長の言葉は短かった。

「・・・・・・安土に俺、行きましょうか？」

「必要なかろう、秀信と信琴に任せておけば良いのだ。老体は最早時の流れに身を委ねるのみ」

杯になみなみと酒を注いだと思うと、杯ごと滝に向かって投げた。

「信忠も異国を楽しんだのだ、文句もあるまいて。だが、儂は文句があるぞ、先に死ぬとはな」

織田信長の投げた杯は、別れの杯だった。

「真琴、安土には一枚手紙を書く」

そう言って書かれたのは、織田信長のひ孫、俺の孫である『吉法師』元服名『吉信』に、袋田に来るのを命じる手紙だった。

「吉信を呼んで、どうするんですか？」

「馬鹿か？」

「だから、昔っから変わらないですけど、信長様説明はしょりすぎ、言葉短すぎるんですって」

「ふっん」

と、一回大きな鼻息を出すと、

「儂の最後を看取らす役目、織田宗家の者が良いであろう？黒坂家の者では後々織田家と黒坂家でつまらぬ争いの火種になりかねぬからな」

「そう言うものですか？」

「遺言などとたわけた事を言い出す者をつくらぬようにせねばと考えていたのだ」

「そんなことを考えて滝を見ていたのですか？」

「そうだ、未来に望みがあるなら、未来永劫平和な世であって欲しいではないか？未来で復活してまた戦乱だったらつまらん。最期をいかに綺麗に終わらせるか、この美しき滝を見てひたすら考えていたのだ」

「まぁ、そうですけど・・・・・・」

「真琴、死期はもうすぐなのであろう？昨今、城の寺社で修行に励んでいる毎日、陰陽道も極めたのであろう？」

俺は、この１年以上の日々を城の寺社で己の精神を高める修行をしていた。

それと平行して、陰陽道の力を使った占いや、佳代ちゃんに力を借りながら、おおよその年表で地震や火山噴火の歴史を思い出しながら書物にするよう着々と進めていた。

苦手だった占いも会得している。

「率直に申し上げます。信長様の亡くなる日は・・・・・・で、ございます」

うなだれていた力丸が、大きく目を見開いて俺の顔を見たが、

「で、あるか」

そう静かに織田信長は受け入れていた。


【第９９６話　１６３３年正月】
----------------------------------------
大日本合藩帝国、二代皇帝織田信忠の喪に服した静かな正月を迎える、織田信長と共に袋田大子城で。

そこに安土から大行列で来たのは俺の孫、織田信長のひ孫で織田宗家の跡取りの織田吉信。

大広間で出迎える。

「まぁ～真琴様のお若い頃そっくりに育って」

茶々が言うと、血縁上祖母であるお初も、

「本当にうり二つ」

「え～マコのほうがもっと柔らかい表情だったよ～」

お江が言うと、桜子は、

「なんて言うか、いやらしさを感じない御主人様？」

「あ～たしかにですです」

梅子が言うと、桃子が、

「御主人様、大丈夫です。あの頃の嫌らしい目つきも好きでしたから」

慰めにならない慰めをしてくれていた。

「御祖母様方々、どうかお手柔らかに」

ニッコリと見せる笑顔がキラキラして眩しい。

「孫との再会の感動はそのへんで良いな。吉信、大切な役目を言い渡す。儂の最期を真琴と二人、看取る役目を言い渡す。最期の時は儂が軍師黒坂真琴と、織田宗家跡取りの二人だけといたす」

茶々達は織田信長がここで死期を待っている理由を知っているため驚きはなかったものの、吉信は戸惑う目を見せたが、グッと一度しっかり目を閉じ落ち着いてから、

「太上皇陛下の最期を看取る大事なお役目、しかと引き受けさせていただきます」

「死後の儂の遺体の埋葬は、すべて真琴の言うとおりとせよ。吉信はそれを最期まで見届け、織田家と黒坂家につまらぬ争いが起きぬようにするのがお前の役目だ」

「はっ、我が名でこの地で葬儀をいたせば、他の織田の名を継ぐ者も口出しは出来ぬと言う太上皇陛下のお考え、この吉信承りましてございます」

なるほど、葬儀を織田吉信の名でしてしまえば、安土で改めてする必要もない。

そして、遺体の埋葬も秘密裏に出来る。

織田信長、そこまで考えていたのね。

「ぬははははははっ、外見は真琴にうり二つだが、真琴より頭が良さそうだわい」

そう上機嫌で織田信長は笑っていた。


【第９９７話　織田吉信】
----------------------------------------
吉信は朝から鍛錬場で、俺の直属の部隊『紅常陸隊』と共に武術の稽古に励んでいた。

それを眺めていると、後ろから、

「マコ～何見てるの？もしかして、あの輪に入って若い子達の匂い嗅ぎたい？」

「真琴様、紅常陸隊の若い子達の目が吉信に向いているのが羨ましいなぁ～などと思っていませんか？」

「うわっ、後ろから気配消して両耳で二人は何言ってくるんだよ」

お初とお江に両耳で突然ささやかれてビックリする。

この二人、武術の達人だが、俺に対して殺気が一切ないから察知出来ないんだよな。

「いや、真面目に吉信の腕を見ていたんだよ。もし、これから戦になれば戦いの武器は大砲であり鉄砲だけど、やはり武士として剣術はおろそかにして欲しくないし、その文化は続いて欲しいから」

「そうですわね、真琴様の変なご趣味も続きそうですけど、剣術などの武術も続いてほしいものです」

「吉信の腕なら大丈夫じゃないかな？」

「お江のお墨付きなら大丈夫かな」

吉信は輪になってしまった紅常陸隊を厳しく声をかけ、鍛錬再開を命じていた。

すると俺たちの視線に気がつき、歩み寄ってきた。

「おはようございます。御祖父様、みな女子だと言うのに素晴らしき腕前にございます」

「学校から試験で入れた上で毎日鍛錬を命じているから」

紅常陸隊は学校生徒の中から希望者が試験によってふるい落とされ、入隊出来ても先の隊員やお初達の厳しい指導がある。

その為、そんじょそこらの男では歯が立たない強さ。

「安土でも同じようなことはしていますが、ここまで女子達が強いとは」

様々な戦いに参加してきた先輩や、柳生宗矩が太鼓判を押し今まで様々な戦いに参加してきた、お初とお江がいればこそ。

「試しに、お初、相手してやったらどうだ？」

「え？私？」

「え？御祖母様が？」

「ねぇねぇ、私やろうか？」

お初が渋るとお江がやる気を見せた。

「お江だと相手が悪いだろ？お江のすぐ勝ちになるし」

「この吉信、試合となれば手を抜かぬ所存」

吉信もやる気満々を見せるが、

「吉信殿、お江は暗殺の達人、黒坂家の忍びを束ねる一人、相手には悪すぎますよ。お初もまた真琴様を長く守ってきた剣の達人、一本で終わりとなれば、面目は潰れますよ、おやめなさい」

茶々が止めに入る。

お初、お江、試合手加減なしだからな・・・・・・特にお江は静かに後ろを取ってしまう。

お初ならまだ真っ正面からの打ち合いにはなるけど。

「吉信、見立てでは剣の腕は良い。お役目がお若い頃に終わった後は鹿島の道場に寄ると良いだろう。あそこはさらに剣術に力を入れた道場を、柳生と真壁の者に任せてあるからな」

現在、鹿島城の道場は柳生宗矩の息子が師範を務め、真壁氏幹の子が師範代を務めて、黒坂家の本隊の兵士を鍛えている。

「御祖父様のように鹿島の太刀を会得出来るようにとは思っているので是非とも」

そう言って、太い木刀をビュンビュンと音を立てて素振りをして汗を流していた。

若いって良いな・・・・・・俺なんか、最近、腰が痛いよ・・・・・・。

社殿で座りすぎかな。


【第９９８話　　食事】
----------------------------------------
相変わらず食事は桜子三姉妹が監修、そして、食事と合わせて滋養強壮薬などを煎じる小糸と小滝。

小糸と小滝は佳代ちゃんからの未来の医療知識と、漢方薬の知識を使って俺や信長様だけでなく、城のみんなの健康に注意を払ってくれていた。

御成御殿で暮らす織田信長の食事も、桜子達が交代で作っている。

「御主人様、上様のお食事が・・・・・・細くなって来ておりまして」

心配と相談を桜子が代表して俺に伝えてきた。

「もう、９９歳だしね。仕方ないと思わないとならないけどね・・・・・・」

１６３３年の夏の暑さをなんとか乗り越えたが、流石に老体には堪えたらしく一気に老け、毎日の散策も距離が短くなった織田信長。

運動量が減ると一緒に食事量も減っていた。

「細かく切って食べやすくするとかくらいかな・・・・・・」

「カレーは依然と同じく喜んではいるのですが」

「へぇ～昔っから変わらないなぁ～カレーかぁ・・・・・・カレーの工夫なら脂身の少ない良く煮込んだ肉を入れたり、具は全部ざるで裏ごししてしまうとか、液状にしてしまうのも良いかも」

「なるほど、のどごしを良くにございますね？」

「あと信長様の好みに合わせて赤味噌を隠し味に使うとかね」

「尾張から味噌を取り寄せるよう命じてみます。やはり郷土の味は何歳になっても食べたきもの、流石、御主人様」

俺は山の中とは言え常陸国、鮟鱇が食べたいときは、伊達政道に命じれば五浦城から届く。

冬場ならいつでも食べられる。

「ちなみに、桜子はなにが食べたいの？郷土料理」

そう聞くと少し遠慮がちに、

「鮒寿司です」

「・・・・・・うん、揚げ物にはしないでね、食べたいなら近江から取り寄せると良いよ」

「ありがとうございます」

桜子達は相変わらず遠慮がち、その変わらぬ奥ゆかしさが良いのだが流石に鮒寿司くらい食べたいなら取り寄せたら良いのにっと思う。

・・・・・・うん、鮒寿司のフライ懐かしいな・・・・・・。

あれはやめて欲しい。

不意打ちだったから余計にトラウマとして残っているのかも。

鮒寿司かぁ～、今食べたら美味しいと感じるのかな？お酒のお供に。

昔はまだ子供舌だったからなぁ。

遠い過去を思い出していた。

信長様の運命の日はもう近い。

最後の日まで食を楽しめると良いのだけど。


【第９９９話　織田信長覇王の死】
----------------------------------------
1634年6月15日

その日は突然訪れた。

日課にしている袋田の滝の小道散策から帰り、茶を飲もうと茶碗を口に運んだ織田信長は、飲み干すことが出来ずに、力が抜けるように茶碗をコロコロと畳みに転がして、そして自身も倒れた。

佳代ちゃん率いる医療チームが、ベッドに運んで手立てがないか治療法を探っていたが、佳代ちゃんは静かに首を横に振るだけだった。

織田信長は静かに息をしているだけ、深い深い眠りに入っていた。

「太上皇陛下御看取り役として命じさせていただきます。これより太上皇陛下の部屋に入る者は、常陸様と佳代の方様といたします。これは太上皇陛下から命じられていたこと何人たりとも、この吉信が通しません」

寝所襖の前に織田吉信は太刀を持ち座った。

「茶々、大急ぎで常琴と琴時を呼び戻して、それと天穂と菊理や巫女達に社殿に入り神楽奉納を」

「はっ、すぐに」

俺は結界の準備を整える。

武士姿ではなく、神主の衣装に着替えて、俺が特に崇拝してきた鹿島神宮の分社の社殿に入って祝詞を上げる。

「祓いたまへ清めたまへ守りたまへ幸あたえたまへ　生命の理を逸脱する所業を許したまへ　魂を現世にとどめることを許したまへ」

五社の分社で神楽奉納がさせると神々はそれを許してくれたかのように袋田大子城は結界に包まれた。

準備をしっかりと整えて静かに眠っている織田信長の枕元に行く。

すると、目を静かにあけた。

「・・・・・・真琴、本当に楽しい人生だった。あの時、助けてくれて本当にありがとう」

かすれながらの声で静かに言う織田信長の手を取り、

「義父様、未来で会いましょう」

「ぬははははははっ、最後に父と呼ぶか・・・・・・最後まで家臣ではなく食客の身分だったな・・・・・・真琴だが、最後は儂の子だ、ぬははははははっ」

「はははははっ、だからこそ好き勝手が許されたのかと」

「・・・・・・我が軍師は黒坂真琴ただ一人、未来の知識は万能であった・・・・・・楽しみだのぉ未来が・・・・・・」

吉信とその言葉を聞くと織田信長はまた、眠りに入った。

「御祖父様、今後の御指示を」

「魂はあの器に封印する。遺体は南極に輸送して埋葬する」

「はっ、御祖父様の命じるがままに」

「佳代ちゃん、準備出来てるよね？」

佳代ちゃんには冷凍庫を潜水艦に作って貰っている。

「マイナス３０度、なんとか作ったから大丈夫だと思うけど」

「遺体の代わりに香木で作った人形に信長様の甲冑を着せて、安土に向けて行列を作って運ばせる。形だけではあるが安土で葬儀を執り行う」

そう、魂も肉体も封印してしまうため、葬儀は名ばかりの物。

その段取りは全て仕度済み。

6月20日

常琴と琴時が修行半ばではあったが到着、封印の儀の助力をさせるために社殿に入ってもらう。

そして・・・・・・。

１６３４年６月２３日

織田信長１００歳の誕生日

早朝太陽が昇ると同時に目をカッと見開いた織田信長は、

「是非に及ばーーーーーーーず」

まるで天に届けとばかりに大きな声で突如叫ぶと、その言葉を最後に息を引き取った。

いつ目覚められるかわからない長い眠りに。

俺はすぐに封印の儀を始める。悲しみを堪えて。

「天児屋根命の力をもちて高天原の八百万の神に願い奉る　生命の理を逸脱する所業許し給へ　我　黒坂真琴が願い奉る　織田信長の魂を現世にとどめ置くこと許したまへ　鹿島の大神よ我に力を貸し与えたまへ　天命の封印」

八百万の神々は祝福してくれたのか、怒りなのか定かではなかったが、天は反応を形で示してくれた。

晴天の空だと言うのに雷は鳴り響いた。

そして魂の封印の器タイムマシーンAMATERASUは、黄金色に輝いた。

魂の封印の成功。

魂が抜けたが遺体をすぐに城の前を流れる久慈川から船を使って日立港に運ばせる。

「お江、かねてよりの予定通りに南極に」

「うん、わかってる。ヘーブンちゃんと一緒に運んで氷の奥深くにだね」

大切な仕事を任せられる信頼できるお江に、織田信長の遺体を任せた。

俺は葬儀に参列するため残らねばならない。

織田信長の死を悲しんでいる時間はなかった。

仮の葬儀を執り行い、初七日を過ぎた６月３０日

常陸藩黒坂家、下野藩森家、磐城藩伊達家から集められた行列３万人で約二週間掛け、徒歩で安土に偽装した遺体を運んだ。

７月１日

安土城にその棺が入ると、遺体に一目と言う織田家一族を織田吉信が強く止めた。

この時、遺体を目にすることが出来なかった事、そして腐敗臭がしなかった事で中身に疑問を抱かれることとなったが、織田宗家が納得していることで黒坂家との対立にはつながらなかった。

１６３４年７月２１日

本能寺の変から５２年目と１ヶ月

盛大な葬儀が、安土城総見寺で執り行われ、棺を乗せた安宅船を琵琶湖に流した。

その安宅船に森蘭丸と力丸が代表して火を付けた。

表向きには琵琶湖で織田信長の遺体は火葬し、そのまま水葬とした。

これは織田信長の遺言として神格化を許さぬと言ったことで遺体が眠る墓を作らないためだ。

本当の遺体は南極に眠るのだけど・・・・・・。

俺と織田信長の物語は、５２年目にして一区切りとなった。

織田信長が楽しい人生と言い残したように、俺も織田信長のおかげで楽しい人生だった。

これほどまでに歴史を変えてきた俺も、織田信長同様未来を見て見たい。

さて、陰陽道を息子達に極めさせるか・・・・・・。

俺は残りの人生を後継者育成に使うと決めた。

そして、残された時間で世界に恒久的平和を作るために生き続けようと。

「真琴様、これからが大変ですね」

「茶々、最後の時まで力貸してね」

「姉上様だけでないんですけど、私たちだってずっと支えますから」

お初が俺の背中をバシッと叩いて、燃える安宅船を見ていた。

また会いましょう、信長様。


【第１０００話　　最終回　織田信長と黒坂真琴】
----------------------------------------
「真琴よ、流石に目覚めるときは地球が良かったの・・・・・・」

「・・・・・・はい、俺だって・・・・・・」

「ふわ～よく寝た、あっ、マコおはようって、うわ若って言うか、何ここ？」

「真琴様、ここは未来なのですか？」

「ここはどこよ？」

「御先祖様方々そう起きてすぐに平然としていられるとは流石でございます」

「うわっ、マコが２人居る」

お江が驚くと先には俺とうり二つの青年が立っていた。

俺は身を起こして周りを見渡すと、佳代ちゃんが先に起きていたらしく、

「ふぅ～復活成功で良いのかしら？」

「佳代様、黒坂家の禁呪と常陸技術開発研究製作所の全科学力を使い、DNAから生んだ体に魂を込めましたので、間違いはないかと」

なにかしらの液体に包まれたカプセルの中には今、目を覚ました俺たち以外に、森蘭丸、森力丸、桜子、梅子、桃子がまだ目を開けずに浸かっていた。

「こちらの方々はもうしばらく体を作るのに時間を必要としますのでお待ちください、ご先祖様」

「うっうん・・・・・・君は何代目？」

「黒坂家第２０代当主真琴と申します」

「真琴に真琴、実に、ややこしいな、なら仕方あるまい。常陸は常陸だ」

「うわ～最後に名前呼びに変わったのにまた『常陸』だ」

「ぬははははははっ、仕方あるまい。それより我が願いよくぞ叶えたと言いたいところだが、ここはいつでどこなのだ？」

「ここは火星に作られた『茨城城基地』にございます。火星移住計画の拠点として作られた城、是非外から見てみてください。ちなみに黒坂太陽暦で２×××年６月２３日でございます」

我が子孫が着用するよう言ってきた宇宙服に身を包んで外に出ると、そこには・・・・・・萌え萌えな装飾が施された安土城型の基地となっていた。

「はぁ～子孫もこれなの・・・・・・」

お初が大きいため息を吐くと、お江は、

「すっごい、なんかものすごいよ」

装飾された美少女は七色に光り輝き、壁に付いていながら踊り動いていた。

「真琴様の子孫ですから仕方ないでしょう」

茶々が言うと、

「茶々様の子孫でもあるのですが」

２０代真琴は首を横にしながら萌えの装飾に落胆の色を見せる、茶々とお初にあたかも萌え装飾は当たり前の物と言う顔を見せ不思議がっていた。

「城などどうでも良いわ。地球はどこじゃ」

「あちらです」

指さす方向には小さい小さい星が・・・・・・。

「ぬははははははっ、日本もちっぽけであったが、外から見れば地球その物がちっぽけな物なのだな。あのような地で同じ生物が争っていたのか？馬鹿らしい物よな」

「ですね・・・・・・で、復活したは良いけど、どうします？」

「常陸、地球の未来もこの目で見て見たいものよ」

「だって、子孫」

「帰りの便で降りてきた人数が増えていたとわかったら大ニュースですが、仕方ないでしょう。いざ楽園へ」

火星で復活した俺たちは、アニメやSF映画で出て来たような巨大な宇宙船で地球に帰ることとなった。

俺たちの物語はまた新しく始まった。

ふぅ～術成功して良かった。

～完～


【５巻発売１ヶ月前・特別SS・女子校生の匂いと池坊専好（時系列200話付近）】
----------------------------------------
俺は女子の匂いが好きだ。

性癖だものどうしようもない。

良い匂いだけではなく、女子の汗の臭いも好き。

性癖もろにバレている茶々達や桜子達はお初がお香で匂い消ししてる。

くぅ～お初、ことごとく俺の趣味を邪魔してくれやがって。

趣味に理解がない家族、お初の事だろうな。

まぁ～良い、今は生徒達からの匂いが城に広がる。

茶々との約束は守っている。

触れない、誘惑しない、側室にしようなどとは思わない。

ただ、匂い嗅ぎたいじゃん。

学校の授業を見て回っていると、・・・・・・？？？

「さぁ～皆さん、次は教養を高めるのに、お花の生け方を教えます。本日は、池坊専好殿に京よりお越しいただきました」

茶々がお坊さんを紹介していた。

ん？池坊？え？平成にも続いている生け花の家元？

「さ～て皆さん、茶々の方様から聞きま～したわ～よ、常陸大納言様はな～んでも匂いが大変お好きだ～と。　そ～んな大納言様によ～ろこんで貰えるよ～う、少～し匂いの強いお～花を使ってこ～の雅な城を飾～ろうじゃありませんか」

・・・・・・何だなんだ？このロズッチみたいな坊さん？

「あら、真琴様、見ていらしたの？」

「茶々、なにしてんの？」

「生け花の授業でしてよ。　教養にと昔お世話になった先生が来て下さいましたの」

「お～初にお目にかかりま～す。池坊専好～にございます」

「常陸守真琴です。茶々の師匠殿に来ていただけるなど、ありがたいこと」

「なん～の、京で～も噂されている雅な城を見た～かったので良い機会、茶々様～に生け花を教えてやってくれと頼まれま～して」

「・・・・・・あの先ほど匂いが強い花とか？」

「茶々～様がそうして欲しい～と」

茶々の顔を見ると素知らぬ顔で斜め上を向き目を反らした。

「茶々～・・・・・・」

「な～にか、お気に召しませんで～した？」

「うっ、いや、お任せします」

茶々に口答えすると恐いからと思い、特に何も言えず学校から部屋の戻った。

・・・・・・翌日、城と、学校は花の匂いに包まれていた。

くそ～女子校生の匂いに混ざった雑味、楽しめなくなったやんけ！

苦情を言いたかったが、茶々とお初は、してやったり顔、くっ、お初と結託しているのか。

う～苦情を言うと絶対お初に蹴られる。

悔しい。

その晩の夜伽は、桃子だったので豊満な胸の谷間に顔を埋めて匂いを堪能するしかなかった。

「おにいちゃん～そこすぐ汗ばんじゃうからだめですです～だめですってばぁ～」


【５巻発売１ヶ月前・特別SS・ホッキョクグマの毛皮（2月27日はホッキョクグマの日）（時系列200話付近）】
----------------------------------------
時系列２００話から２５０話付近です。


【５巻発売１ヶ月前・特別SS・女子校生発酵納豆（時系列200話付近）】
----------------------------------------
時系列２００話から２５０話付近です。


【５巻発売１ヶ月前・特別SS・女子校生の制服とブルマ（時系列200話付近）】
----------------------------------------
時系列２００話から２５０話付近です。


【５巻発売１ヶ月前・茨城県応援・特別SS・茨城と蓮根（時系列200話付近）】
----------------------------------------
時系列２００話から２５０話付近としています。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・水戸市・水戸の梅祭り（時系列200話付近）】
----------------------------------------
「あ～３月だね」

俺は茨城城の本丸御殿庭に咲く梅の花を眺めながら、茶々が点ててくれたお茶を飲み政務の一息をついた。

「桜もですが、梅の花、お好きですよね？」

「うん、俺が育った茨城だと梅は有名で、水戸の城近くに徳川家康の子孫が『偕楽園』と言う庭園を作るんだけど、そこにあっちこっちから梅が集められて多品種の梅が、お正月明けから桜が咲き始めるぐらいまで長く咲いて、大きなお祭りするんだよ。日本全国から多くの観光客来るんだよ。　筑波山麓にもね、梅が多く植えられて、やっぱり大きな梅の花見の祭りをするんだよ。　それに家族で毎年行ったなぁ」

「ほぅ～真琴様が苦手な徳川家康殿の子孫？」

「はははははっ、今は苦手ではないけどね。　あの食いしん坊オヤジ」

「ふふふふふっ、でも今は水戸は山内一豊に任せてしまったではないですか？　よろしいので？」

「折を見て偕楽園を作るように命じるつもりではいるよ。　梅、花は愛でれば美しく、実は食べれば健康長寿の実、保存食にもなるから防災に力を入れたい俺としては奨励したいよね、飢饉対策の一つに」

「・・・・・・梅子が、せっせと梅干し昨年漬けていましたよ」

「ん？なんで渋い顔するん？」

茶々がやたらと渋い顔を見せ、

「梅子、昨年の梅干し味見したいと真琴様が」

庭で愛玩にしている長鳴きと交配してしまった軍鶏を追いかけている梅子に茶々が声をかけると、

「はいです。　今、お持ちしますです」

すぐに持ってこられたのは？？？えっ？

漬けて１年目のはずなのに真っ白に塩が吹いている梅干しだった。

一口に・・・・・・。

「うわ～塩辛い！梅子、塩入れすぎ」

「え～御主人様、籠城に蓄えとして日持ちするように漬けたのですがです」

「・・・・・・うん、籠城ね・・・・・・そう言われると確かに塩分は必要だが、これはちょっと・・・・・・」

「今年もいっぱい漬けますです」

そう言って梅子は腕まくりをして鼻息荒く、やる気を見せていた。

「茶々、あれは本当、籠城だか飢饉の時のため用にこっそり封印しといてね」

「言うと思ってました。　私にも塩っ辛くて、あとで桜子に命じて蔵にしまわせます」

その梅干しが４００年後、『時代ふしぎ発見』で、白柳鉄子さんを悶絶させることになるとは気が付くはずもなかった。


【５巻発売直前・３月３日・特別SS・ひな祭り（時系列200話付近）】
----------------------------------------
時系列・本編完全無視とSSです。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・龍ケ崎市 （時系列200話付近）】
----------------------------------------
時系列２００話から２５０話付近です。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・土浦市（時系列200話付近）】
----------------------------------------
時系列２００話から２５０話付近です。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・北茨城市（時系列200話付近）】
----------------------------------------
「御主人様、どぶ汁はこの地図で言うとどこの名物なんですか？」

執務をしている部屋で背伸びをしてあくびをすると、後ろで音をたてないように気づかいながら掃除をしている桜子が壁の地図をジッと見つめていた。

「どぶ汁ねぇ～『どぶ汁』としては、北茨城市、んと、伊達政道に城を任せた、この五浦あたり、平潟や大津が有名で、鮟鱇鍋としてなら大洗が有名だったかな？　どっちが発祥地とか限定したら怒られそうだから言わないけど」

うん、不確かなのであまり断定して言えない。

冬の旅番組やグルメ番組だと、どぶ汁の紹介は北茨城市のが多かった。

どっちにしても常磐物の魚が豊富に水揚げされる漁港だが。

「この北茨城と言う地は他にはなにが有名なんですか？」

「ん～と、坂上田村麻呂創建とか言われている神社、花園神社が山深くにあるのだけど、そこが良いんだよ。　山深く緑に囲まれた地に真っ赤な山門、春は石楠花が綺麗で五月には『ささら演舞』の祭礼がよかったなぁ。　あっ、花園神社にも寄進しないと、寺社領の寄進をまずするか・・・・・・」

「あ～んもう、御主人様、もっと聞かせて下さい」

珍しく桜子が甘えてきたので、北茨城市出身のレコード大賞歌手グループの歌を歌ってみた。

「北茨城出身の歌い手でね、良い歌でしょ？って、泣いてるの？」

「御主人様、わからない言葉多いですけど、とっても良い歌詞でした」

「桜子もわかってくれるか？　歌上手いし、絵は芸術的だし、そう言えば甲冑のデザインもしていたなぁ～石井さん・・・・・・」

「まるで御主人様みたいに多才な方なのですね？」

「はははははっ、俺は所詮、人のまねごとだよ。　あ～北茨城の話してたら久々に磯原まんじゅう食べたくなっちゃった」

「あはははははははははっ、お江様みたい。　どんな饅頭ご所望ですか？」

「薄皮にこしあんたっぷり、あっ、砂糖は控えてね。　甘さ控えめで少し小さめ、何個も食べられるようなあっさりしたお饅頭ね」

「は～い、わかりました」

桜子は石井さんの歌を鼻歌で歌いながら、薄皮饅頭を作ってくれた。

お～懐かしい。この何個も食べたくなるサイズに甘さ控えめ、あんこいっぱいが良いんだよ。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・日立市（時系列200話付近）】
----------------------------------------
「御主人様が鹿島神宮の他に強く信仰している神社があると聞きましたが？」

茨城城内にある鹿島神宮の分社の榊やお供え物を取り替えていると、手伝ってくれている桜子が聞いてきた。

「あ～御岩神社の事かな？日立市ってとこにあるんだよ」

「御主人様が描かれた地図だと『日』『立』と書かれた所ですね？」

「うん、関東平野北端の地なんだけどね。この城から北に続く平地を行くといきなり山の境界線？って感じに山々が続くんだよ。　その山と山の間、まだ連れて行ってなかったね」

「はい、御主人様が信仰している神社なら是非とも行きとうございます」

「御岩神社も良いけど日立市は、こんこんと綺麗な水が湧いてイトイが住む『泉神社』や『神峰神社』・・・・・・動物園懐かしいな・・・・・・それと、武甕槌大神でも手を焼いた星の神、甕星香々背男を封印している岩がある『大甕神社』もあるよ」

大甕神社は、あの有名な映画『君の名は。』の原作にも登場しているらしい。

映画は観たが、本は読み損ねてしまった。

少々残念だ。

「神様を封印？御主人様、恐いです」

「はははははっ、ちゃんと封印されているから大丈夫だよ」

「そうですか？　それにしても日立には神様多いのですね？」

「神様はどこにでもいるよ。　ただ、日立の神社って本当に古くてね、日本国が誕生する前には、もう祀られていたんだよ。　あっ、日本国ってのは初代の帝が統治した国としての意味ね」

「そんなに古くからなのですか？」

「うん、ざっとだけど２０００年くらい前から日立の山、神峰では祭祀が執り行なわれてみたいだよ」

「凄いです。　そんな太古から・・・・・・」

「日立ねぇ～太古から続いて俺の時代では生活を豊かにする大企業があって、春は桜が綺麗で本当良いとこだったよ」

「・・・・・・御主人様の時代ですか？それ聞き返さない方が良いやつですよね？」

「うっ、うん、今の話は忘れて」

「はい、もうわかっていますけどね。　日立、そのうち連れてって下さいね」

そう言って桜子はにんまりと笑顔を見せていた。

日立駅前大通の桜、懐かしいなぁ～桜祭りと一緒に行われるロードレース出たかったなぁ～。

そんなことをふと思ってしまった。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・ひたちなか市（人物設定200話付近とする）】
----------------------------------------
「おっ、今夜は久々にカレーか？」

毎週金曜日はカレーにしたいが、スパイスは高級品、大大名のうちでも早々食べられない。

スパイスその物の量もなかなか手に入らないからだ。

「はいです。　おにいちゃんの為に、た～ぷりお肉のカレーです。　って御免なさいです調子に乗りすぎました」

「え～今の妹キャラ可愛いから続けてよ～」

桃子には夜伽で妹キャラを演じて貰うよう頼んでいる。

夜伽で『おにいちゃん』とあえがれると萌え燃える。

「そんな、御主人様を『おにいちゃん』って呼ぶだけで恐れおおいのです」

「もう家族なんだから、身分関係ないからね、桃子」

「はい、御主人様が桃子にそれを求めているのもわかってはいるのですが・・・・・・あっ、焦げちゃう～」

桃子は焦ってカレー鍋をかき混ぜていた。

なにかグロテスクな色？

「あ～御主人様～小松菜入れたら、なんか緑色ににぃ・・・・・・美味しくなさそうですよね、すぐに作り直します」

「え？別に小松菜なら体に良いしグリーンカレーなら普通に食べてたよ。　ん～もっとすっごい色のカレーも食べてたよ」

「え？」

「青色？藍色？・・・・・・ネモフィラ色・・・・・・兎に角、真っ青なカレーを真っ青な花の絨毯を見ながら食べるのが俺が育った家の五月の恒例行事だったんだ」

「真っ青な花ですか？」

「うん、ひたちなか市って所に大きな公園があってね、そこで咲くんだよ。　西洋の花だから取り寄せようかな～あれなら勝手には増えないだろうしって今あるのかな？」

品種改良された園芸花かな？自生種はなんなのだろうか？

「おにいちゃん、見て見たいです、桃子もその風景、美しい物がお好きな御主人様が目を輝かせて言うのだから、本当にお綺麗なんでしょう？」

「うん、五月晴れの青、常陸の海の青、そしてネモフィラ色の青、青にこんなに種類があるのか？ってぐらいに青色を楽しめるんだよ。　落ち着いたら、公園整備しようかなぁ」

「桃子も手伝いますっ」

「うん、その時は頼むね」

桃子が作った少々色の濃いグリーンカレーは意外にもあっさりしていて美味しかった。

そう言えば、ネモフィラカレーだけでなく赤色のカレーもあったような・・・・・・、ん～あれはコキアだったかな？

ネモフィラも数々のアニメのワンシーンのモチーフに使われていたけど、秋のコキアも幻想的なんだよなぁ。

俺がタイムスリップする前に舞台にと書いていたのが、なんだか懐かしいなぁ。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・大子町（人物設定200話付近とする）】
----------------------------------------
「温泉行きたいなぁ・・・・・・」

「マコ～また温泉？」

「お江、またってないだろ、しばらく入ってないよ」

「ねぇ～、常陸の国には温泉は？」

「んと、有名なところだと、筑波山温泉と大子・袋田温泉郷かな～あとは掘り当てた所が多かったような・・・・・・」

「大子、袋田ってマコたまに常陸国自慢で語るよね？」

「あ～うん、山間部なんだけどね、温泉もあるし大きな滝『袋田の滝』もあるし、刺し身こんにゃくも名産だし、『常陸秋そば』に『奥久慈軍鶏』奥久慈軍鶏入りけんちん汁で蕎麦最高だったなぁ、あと・・・・・・りんごも名産で、贅沢に温泉に浮かべると自然の甘い匂いがふわ～と漂ってきて良い風呂だったんだよなぁ～もちろん、蜜がたっぷり入ったあま～いりんごで食べて美味しいしって、お江、またよだれ」

「あはははははっ」

懐紙を渡すと口元を拭くお江、

「大子、美味しい物いっぱいなんだね？」

「俺の時代にはだけどね」

「あっ、そうか！ねぇ～マコ、早く軍鶏とか蕎麦とかりんごとか大子で作ろうよ～」

「無理言うなって。　幸村が中心に蕎麦は力入れ始めたばかり、軍鶏は・・・・・・うん変なのうちの庭にいるよね・・・・・・」

梅子が可愛がっている長鳴きの鶏と軍鶏が交配してしまった、やたら素早い長鳴きの鶏？軍鶏？どっちだ？姿は軍鶏だが。

「なら、梅子ちゃんに頼んで増やして貰う。　雛、送っても良いよね？」

「領民に無理強いじゃなければ良いよ」

「うん、わかってるって、学校の生徒の実家に頼んでみるね」

そう言って、奥久慈軍鶏に期待したお江は、長鳴き軍鶏を増やすのを梅子と力を合わせた。

・・・・・・う～御免なさい。

数十年後、やかましい軍鶏が闊歩するのが当たり前の光景になるとわ。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・牛久市（人物設定200話付近とする）】
----------------------------------------
牛久牛久牛久・・・・・・大仏様、建立出来ないだろうか？

流石に無理か・・・・・・。

「御主人様、なにか悩んでいるのです？」

帳簿をひたすら見ていると、梅子がお昼ご飯の知らせに来た。

「んとね、大仏様を建立出来ないか考えていたんだよ」

「御大仏様？　御主人様には珍しいのです」

「ん？」

「だって、ほら神社への寄進が多いではないですか？　それに、ほら、先の戦で一向宗を・・・・・・」

「あ～戦とは別だよ。　それに俺、一向宗に偏見はないし。　寺院にも少しずつだけど寄進してるよ」

「では、なにに悩んでいたのです？」

「巨大な大仏様だからだよ」

「巨大な？　えっと、見たことはないのですが、噂に聞く奈良の大仏様や、鎌倉の大仏様のようなですか？です」

「うん、それよりもっと巨大なの。　俺の知る牛久にはあったんだよ」

「へ～そんな大きなの作れるんですか？」

「財政的に厳しいかな。　城、あっちこっちに建ててるし、港も整備しているから、まぁ～将来的な夢かな」

「御主人様の夢、私達には想像出来ないほどのものです。　巨大なってどのくらいです？」

「奈良の大仏よりデカい立仏像をって、奈良の大仏を知らないと説明難しいか、ん～この天守より高い大きさ」

「またまたまたまた、その様な物、作れるはずがないのです。　梅子を馬鹿にしないで下さいです」

「馬鹿になんかしてないよ。　実際牛久には作られるんだから、大体４００年後」

「それ、御主人様の夢の中？占いの世界で見たのですか？」

「う～占いか・・・・・・まぁ～そう言うことに」

「御主人様、それよりお昼冷めちゃいますよです」

「うん、今、行く」

・・・・・・何万石の領地があれば牛久大仏建立出来るかな？

それより技術的にあの巨大な大仏は可能なのだろうか？

出来ることなら、あの大仏様の他にも不動明王や薬師如来も同じサイズで建立したいなぁ。

それこそ夢か。

梅子達は奈良の大仏も実際には知らないのか・・・・・・今度、安土に行くとき同行させて、奈良の大仏参りしてくるか。

って？大仏殿、燃えたままか？　信忠様に幕府として再建するよう言上せねば・・・・・・。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・筑波市（人物設定200話付近とする）】
----------------------------------------
「御主人様、良いんですか？みんなに内緒で温泉なんてです」

筑波山の麓に高山右近に造らせたうちの畜産場は、小さな城と言って良い。

その為、畜産城として城代も置いている。

その巡察をうちで肉を捌くのが多い梅子と来たが、夕暮れになってしまい、せっかくなので筑波山温泉に泊まることにした。

勿論、お忍び・・・・・・忍びの警護はいっぱい付いて来てるけど。

「ん～、まぁ～巡察は泊まりがけとは茶々には言って来たから嘘はついてないよ」

「ですが・・・・・・御主人様を独り占めにして温泉なんてです」

「あ～、雄琴だとみんな一緒だったもんね」

「はいです。　畜産城近くに温泉なんてあると思ってなかったですです」

「ここの温泉良いでしょ？　ここも雄琴温泉と一緒でアルカリ性だから美人の湯って言うと梅子また長湯するよね？」

「もうしませんです。　御主人様に迷惑かけるようなことは、それよりここのお山も噴火したりするんですか？」

「やっぱりそれ聞くか、確かに平野にポツンとそびえ立っているからそう思っちゃうよね？でも筑波山は火山ではないんだよ。　明日、せっかくだから登ろう」

「駄目です。　そんなことしたらもう一泊になっちゃうじゃないですか？　そこまで独り占めは駄目です。　私達み～んなの御主人様、私一人は駄目なのですです」

「梅子も真面目だな、そうやってお互い気遣いしているから、うちの側室はなりたっているんだろうけど・・・・・・」

「そうですよ～み～んなで取り合いっこしないって決めてるんですから。　それより本当良いお湯なのです。　みんなで来たいのです」

「ここは湯治場としての整備と、筑波山神社も左甚五郎に寄進命じるつもりだから、ちょくちょく来ることになると思うよ。　それにここ、好きなんだよ。　関東平野を見渡しながら入る湯、関東を独り占めにしたみたいで」

「御主人様が言うと、野心のように聞こえてしまいますです」

「はははははっ、関八州かぁ、んなに統治する自信ないからいらないし、俺の野心でどうにかしようなどと思わないけどね。　だいたい、そんな野心はないし」

「わかっていますです。　わ～本当、肌すべすべになってきましたよ、御主人様」

「どれ、」

「きゃっ、もう、脇の下触らないでくださいです。　そんなとこスベスベになるわけ・・・・・・あっ、なってるって舐めないで～御主人様～ぁぁぁぁぁぁぁあ」

この後、しっぽりとしてしまった。

筑波山、平成時代も登山の後、温泉で汗流したなぁ。

風光明媚、本当にその言葉がよく合う。

春は梅、ゴールデンウィークにはカタクリなどの山野草、夏は青葉、秋は紅葉、冬は澄み切った空気の中見渡す関東平野。

この景色を汚さぬよう、気をつけながらも湯治場として発展させたい。

そう心に決めた。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・神栖市・日本三霊泉（人物設定200話付近とする）】
----------------------------------------
完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・下妻市（人物設定200話付近とする）】
----------------------------------------
「くぁ～やっと俺の時代に、そのまま残る神社発見だよ！痛っ！」

お初に背中を思いっきり叩かれた。

「本当、口が軽いんだから。　しかし、この本殿、真琴様時代に残っているんだ」

今、参拝しているのは、下妻市にある大宝八幡宮。

大宝元年・西暦７０１年、藤原時忠公が筑紫の宇佐神宮を勧請創建したという。

現在の参拝している建物は天正五年・西暦１５７７年、下妻城主多賀谷尊経が再建したもの。平成時代、俺が参拝した本殿は屋根は昭和４０年に茅葺形銅板葺に改められたが今は、萱葺。

しかし、それ以外の建物はそのままで続いている。三間社流造で建ち上がりも高く、柱も太くてどっしりした重みを見せ、それに比べて組物は小柄で複雑に組み合わされ、安土桃山時代の地方色が濃く表れているとされる。天正期の地方的建築の有様を示す貴重な文化財として、国の重要文化財に指定されていたものだ。

「おっ、黒鳥神社もあるじゃん」

「この小さな社殿は？」

「大国主命を祀ったお社だよ、この彫刻はうちの若い頃の左甚五郎作」

「え！これが本来の左甚五郎の作風？神秘的・・・・・・もう、こんな腕を真琴様が変な事に使うから」

「良いだろ！美少女彫刻だって！最近、やっとエミリアタントイレに慣れてきたけど」

「私、あの厠、恐くて入れない。　それより、ちゃんと社殿に相応しい腕持っているんだから、真琴様ちゃんと命じなさいよね」

「わかってるって、これから笠間稲荷とかそう頼むから」

「ここの神様に誓いなさい」

「う～お初は恐いな」

「なんか言った！」

「わかったから、手を振り上げるなっとに」

平将門公も厚く信仰し『新皇』を巫女から授けられたという由緒ある大宝八幡宮に誓わされた。

が、・・・・・・もう遅いぞ、お初。

左甚五郎は萌えに侵略されているからな。

ふふふふふっ。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・小美玉市（人物設定1000話あとする）】
----------------------------------------
完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【福島県・復興応援特別SS・いわき市】
----------------------------------------
人物設定年齢２００話付近とします。


【福島県・復興応援特別SS・福島県名物・桃】
----------------------------------------
人物設定年齢２００話付近とします。


【福島県・復興応援特別SS・福島県・あぶくま洞】
----------------------------------------
人物設定年齢２００話付近とします。


【東日本大震災から１０年・特別SS】
----------------------------------------
不快に思われる方もいるかと思います。

しかし、東日本大震災被災者の一人、実家を失った一人として書かせていただきます。

あの時の体験した揺れを物語として書かせていただきます。

読んでいる読者の皆様には経験したことがない方や、子供の頃で覚えていない方もいるかと思います。

それこそ生まれていなかった読者もいるかもしれません。

そんな方に少しでも大震災の恐怖を伝えたいと思います。

備えあれば憂いなし。

地震は備えあれば被害を減らせる災害だと私は思っています。

今一度備えを見直すきっかけになれば・・・・・・。


【福島県・復興応援特別SS・福島県・会津若松】
----------------------------------------
人物設定年齢２００話付近とします。


【５巻発売直前・茨城県応援・特別SS・高萩市（時系列200話付近）】
----------------------------------------
人物設定年齢２００話から２５０話付近です。

完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【茨城県応援特別SS・水郡線再開通記念】
----------------------------------------
2019年の豪雨により不通となっていた水郡線が２０２１年３月２７日全線再開いたしました。

復興応援として書かせていただきます。


【コミックス１巻発売直前・特別SS・『織田信長と茶々』（本編２１話２２話の間）２１．５話】
----------------------------------------
完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【23.5話『買われる桜子三姉妹・前編』コミックス1巻・発売直前特別SS】
----------------------------------------
時系列２４話直前の話です。

完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【23.5話『買われる桜子三姉妹・後編』コミックス１巻・発売前日特別SS】
----------------------------------------
時系列２４話直前の話です。

完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【３０．５話　《前田慶次》　コミックス１巻大好評御礼・特別ＳＳ】
----------------------------------------
時系列３１話、直前の話です。

完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【３０．８話《柳生石舟斎宗厳》書籍版５巻・コミックス１巻大好評御礼・特別ＳＳ】
----------------------------------------
完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【コミックス重版出来・御礼特別SS《座布団革命》】
----------------------------------------
時系列は３３．５話くらいです。

完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【コミックス重版出来・御礼＆《メロンの日》特別SS】
----------------------------------------
時系列は３３．５話くらいです。

完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【６巻発売１ヶ月前・茨城県応援・特別SS・大洗町】
----------------------------------------
（人物設定３００話付近の年齢）

完全書き下ろし一章を加えた６万文字大加筆修正書籍版

本能寺から始める信長との天下統一８

２０２２年７月２５日発売

オーバーラップ文庫


【６巻発売１ヶ月前・茨城県応援・特別SS・水戸市・スタミナラーメン】
----------------------------------------
（人物設定３００話付近の年齢）


【６巻発売・１ヶ月前・特別編SS・秋田県玉川温泉編・東北復興願いを込めて】
----------------------------------------
人物設定３００話付近の年齢です。

ちょっとでも東北に興味を持って貰いたく書きました。


【東京オリンピック開幕・特別SS】
----------------------------------------
１０００話以後のお話です。


【音楽革命《時系列２５０話付近（６巻）》７巻続刊決定御礼SS】
----------------------------------------
時系列２５０～３００話間の話です。


【佐渡島《時系列３００話付近（７巻）》７巻＆コミックス好評御礼SS】
----------------------------------------
３００話付近の特別ＳＳです。


【茶々と蒔絵大工道具と左甚五郎《時系列３５０話付近（８巻）》７巻＆コミックス２巻好評御礼SS】
----------------------------------------
「急な呼び出しとはなんでごさざいましょう」

そう言って私の前でなぜか震えている左甚五郎。

（私はなぜに呼び出しを受けているのだろう・・・・・・殿様が樺太に出向いている間に）

「そう震える事は何もありませんよ、ふふふふふっ」

「えっ？」

「真琴様が不在時に呼び出したからと言ってあなたに罰を与える理由はありません。萌彫りは真琴様が命じられている物、それを黒坂家に嫁いだ私が反する行為をするわけではないではありませんか」

「お初の方様は・・・・・・」

「お初は真琴様が内緒で造るのが気に入らないだけですわよ。　あなたの腕まで否定をしていません」

「はぁ・・・・・・」

「今回はむしろ貴方に渡したい物があります。　これです」

そう言って侍女が運んできた物は見事な蒔絵が施された大工道具の数々だった。

「真琴様は領地や給金、官位は気にされていますがこういった物はあまり気にされていませんからね、あなたへの褒美です。　笠間稲荷の門で真琴様の力が増したことは耳にしました。　その褒美です」

「ってことは萌彫りを認めていただけたのかと？」

「勘違いしてはいけませんよ。　あなたの彫刻は本当に素晴らしい物です。　ただ、真琴様に命じられて作られている物は・・・・・・しかし、動物、神獣などの彫刻、私も、お初も認める素晴らしい物です。　それを今後も続けていただくべくこれを授けます」

「お方様・・・・・・」

「知っていますか？　真琴様はいずれ『陽明門』なる門を造ることを計画していると」

「え？　聞いてはおりませんが」

「そうですか？　なら、あなたの構想として考えていなさい。　三日三晩見ていても飽きない門です」

「三日三晩ですか？」

「あなたの腕なら一週間見ていても飽きない門を造れるでしょう」

「はぁ・・・・・・」

「これはそれを造る時に使うと良いでしょう」

（お方様からのありがたい御指名、これを断る理由は見当たらない）

「はっ、この甚五郎、その時のために腕を磨き続けていきます」

「それで良いのですよ。さしあたっては、下野を賜った森力丸が真琴様の御智恵を使って日光と言う地に寺社仏閣の整備を始めました。　貴方もそれに手を貸してあげなさい」

「・・・・・・あの、それでしたら大殿様より『眠り猫』や人の一生を猿に例えた物を彫刻しろと承り、某の息子達に命じましたが」

「そうですか、跡取りに・・・・・・左甚五郎、その名はあなたの家を継ぐ者の名とすることといたしましょう。　あなたは真琴様と共に異国に行くことも多いですからね」

「・・・・・・左家を継いでいける。　それは何よりも名誉なこと、ありがたき幸せ」

「しかし、勘違いしてはいけませんよ。　真琴様にとっては貴方が左甚五郎であり、黒坂家の大工棟梁、最後の最後まで付き合わなければいけません」

（それは殿様を奉る社寺を造る時は某が？　それを口にしては不吉なことと思い、口を閉ざすと奥方様は）

「ふふふふふっ、気構えることはありません。　あなたは年上なのですから。　兎に角、あなたは最後の最後まで真琴様に仕えることだけを考えなさい」

「はっ」

（心を読み空かされている恐ろしさを感じた）

そんな私は異国でこれから多くの萌門を造ることになるのは、きっとお方様は察していたのだろう。

この時賜った、素晴らしい大工道具は大いに役に立った。


【《インカ金装飾拵鞘太刀と、めぐ●んの杖》（時系列９巻・発売前特別公開ＳＳ）】
----------------------------------------
時系列４００～４５０話付近です。

書籍版読んでなくても大丈夫なＳＳを２０２２年応援してくださった皆様に感謝を込めて書かせていただきました。

９巻発売まで今しばらくお待ちください。


【①話　１５８３年１月末・奥州伊達家評定】
----------------------------------------
伊達政宗視点・本能寺から始める信長との天下統一・原作１巻付近・

投稿開始します。

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【②話　伊達輝宗、臣下の礼】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作１巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【③話　伊達藤五郎成実の疑心】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作１巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【④話　伊達家vs相馬家】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作１巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑤話　伊達小次郎政道】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作１巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑥話　藤次郎政宗と小次郎政道】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作１巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑦話　伊達政宗と義の確執】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作２巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑧話　織田信長公征夷大将軍宣下と我の企て】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作２巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑨話　伊達家相続】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作２巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑩話　伊達小次郎政道の野望】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑪話　伊達政宗と天正地震】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑫話　蘆名家家督騒動と織田信長】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑬話　徳川家康からの書状】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑭話　関東の乱前夜】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑮話　１５８６年７月１４日・前編】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑯話　１５８６年７月１４日・後編】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑰話　前代未聞・小田原城落城】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑱話　伊達政宗と南蛮式軍船とずんだ餅】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑲話　伊達政宗と織田信長と黒坂真琴】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【⑳話　黒坂真琴とずんだ餅】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【㉑話　黒坂真琴は奇才？】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【㉒話　黒坂隊と成実隊の先陣争い】
----------------------------------------
伊達政宗視点版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期

（カクヨム先行公開中）


【㉓話　大甕の奇跡】
----------------------------------------
（カクヨム先行公開中）

伊達政宗視点外伝版・

本能寺から始める信長との天下統一

・原作３巻付近・

更新不定期


【㉔話　大甕神社の陣】
----------------------------------------
常陸国・大甕神社

甕星香々背男を建葉槌命が封じたと言われる石塚に先勝祈願をして坂東平野を眺めた。

「ここか、坂東平野の北は？」

「はっ、ここから見える先は常陸、武蔵、そして相模まで続く平野。この地を制した者は西を制した者と同等の力を得ると噂名高き場所」

「関八州・・・・・・だが今まで制した者はおらぬな」

「はっ」

大甕神社に陣を敷き南に広がる平野を片倉小十郎景綱と眺める。

遠くには東富士と呼ばれる筑波山が見える。

相模とやらまでの平野かはわからぬが、かなり先まで平野だと言うのは理解出来る景色。

「黒坂常陸様がここで陣をと申されたのもわかりますな」

北から平野を一望する高台だ。

遠くではうっすらだが、佐竹・蘆名・一向宗徒の大軍勢が蟻のようにせせこましく動いているのが見えた。

あちらこちらで煮炊きをしているであろう煙も見える。

一致団結した統率のとれた軍ではないのだろう。

「兵数では当方は劣るが攻めるに攻められないようだな」

「織田水軍の噂が届いているのでしょう。殿、ここは申しつけられたとおりここで大人しく陣を張りましょうぞ」

「ああそのつもりだ。先陣の藤五郎成実隊も久慈川は渡るなと伝令を」

「はっ」

藤五郎成実隊が一番槍の功名を急いで動くか不安だったが意外にも久慈川河川敷に陣を敷くとそこから動く事はなかった。

ここまで来る道中での戦いが猪突猛進の藤五郎成実を変えたのかもしれん。

「殿、相馬殿は陣を一緒にしたくないと申されて村松虚空尊堂に陣を。その数およそ８０００」

「そうか、仕方あるまい」

「久慈川河口付近には黒坂軍５００が陣取りました」

「織田水軍の連絡待ちだな。黒坂軍が慌ただしくなったら決戦の前触れ、注視せよ」

「はっ」

机上の地図に駒を配置する。

藤五郎成実隊が８０００、本陣の大甕神社にはおよそ１６０００。

相手は１０００００と思われる軍勢。

南から進軍する織田家の大軍、西の下野からは叔父・最上義光軍およそ１８０００、そして上杉軍１００００の軍勢が進軍中。

そして東・・・・・・海には織田水軍の船団だ。

数日すれば東西南北が全て織田方の兵となり挟み撃ち。

陣形に申し分ない。

数の不利も解消される。

この大甕の陣を固める事こそが上策。

静かに待っていようとすると、河原子の港から馬に引かせた大砲を次々に運び込む織田軍・・・・・・いや、織田信長公本人が大甕神社に到着した。

大砲をこの戦いで使うのか？

わざわざ数で不利な陣に征夷大将軍自ら出張る？

なぜだ？

今総攻めをされたら不利、退却をせねばならぬというのに・・・・・・。

「藤次郎政宗、この陣は儂が指揮する。しかと心得よ」

「はっ、この伊達、織田家の家臣、手足として働きますのでなんなりと御申しつけ下さい」

我は織田信長公にそう返事をするしかなかった。

海上に残る『黒坂常陸』の予測不可能な動き、そしてまだ隠されている戦術があるのでは？

ここまでの進軍での海上からの砲撃を目の当たりにすると恐れる対象だった。

ずんだ餅に目をくらんだようにしていたのは道化を演じていたのだろう。

君子危うきに近寄らず・・・・・・。


【㉕話　１５８６年９月１日】
----------------------------------------
織田信長公が運び込んだ大砲は坂東平野に向けて大甕神社近くの丘に備え付けられた。

小田原の城を灰燼にしたと噂される大砲。

その数およそ４０。

見たこともない大砲。

相手を脅すためだけのはったりか？

しかし、大砲を固める兵は砲身に油を塗り、火薬と弾を込めて火を持ちいつでも撃てるように準備をしている。

到底おもちゃには見えない。

そして、今までの火縄銃とは明らかに形が違う火縄銃を持つ鉄砲隊２０００が丘で整列する。

右往左往している坂東平野に広がる佐竹・蘆名・一向宗に向けて整列して静かに待っていた。

あの戦国随一と呼ばれた武田家の騎馬隊を火縄銃で撃退した織田信長公が今更はったりをかますとは思えない。

実際あの新式火縄銃は黒坂家の兵が使っている。

この整列している兵も本物のはず。

織田信長公とともに陣で静かに待つ時は残暑の日差しと蝉時雨。

戦場なのか？と思わせる一時だ。

甲冑から伝わる暑さ、汗が滴り落ちるが、床几に腰を下ろし微動にしない織田信長公は汗一滴流していない。

そんな織田信長公に森蘭丸が耳打ちをする。

「であるか。時は近いな」

「はっ」

「上様、時とは決戦の火蓋にございますか？」

「あぁ、信澄と徳川家の兵は武蔵を越えた。下野の最上と上杉も常陸に向かっている。そして、儂の水軍は常陸国海岸沿いを狙う陣となった」

「では、それを待ち進軍致すのですね？」

「いや、待たぬ。敵は北に逃げようと動くはず。そこをこの陣の大砲と海岸線に伸びた船で滅ぼす」

「敵の兵数は約５倍・・・・・・はっ、もしやこの戦も黒坂常陸様の発案で？」

「半分そうであるな」

「黒坂常陸様は船で指揮を？」

「あやつは幽閉した。あやつ・・・・・・常陸は戦場を見るのには優しすぎる心の持ち主だからな」

「えっ？」

織田信長公の言葉が理解出来ない。

近江の重要な城を任され中納言を拝命するほど武将に戦場は見せられない？

小田原の城を灰燼としておきながら？

「藤次郎政宗、黒坂常陸の事で無用な詮索をいたすな。もしするようであれば殺す」

そう言うと、織田信長公の護衛が一斉に銃口を向けた。

すると、片倉小十郎景綱が、

「伊達家には二心はありませぬ。その証が小次郎政道殿にございます」

「で、あるか」

右手を虫を避けるようにパッと後ろに払うと銃口は空を向いた。

なぜだ？なぜこれほどに重要な戦いに黒坂常陸を参加させない？

噂では軍師としているとされているのに？

だがそれを口出せば新式火縄銃の銃口は我に向けられ容赦なく放たれるのであろう。

毛利や長宗我部をあっという間に滅ぼしたとされる新式火縄銃。

この陣で圧倒的に少ない兵であるはずの織田信長公が余裕綽々なのだから信頼出来る威力なのだろう。

もし刃向かえば・・・・・・蜂の巣。

足利幕府最後の将軍、足利義昭は織田家嫡男が率いた兵により数百の弾を受け落命したとされている。

それを実現した火縄銃が今ここに２０００ある。

簡単に敵には出来ない。

片倉小十郎景綱は自重しろと目で訴えかけていた。


【㉖話　伊達政宗の水浴び】
----------------------------------------
【原作書籍３巻付近】


【㉗話　１５８６年９月３日　関東の殲滅戦・前編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍３巻付近】


【㉘話　１５８６年９月３日　関東の殲滅戦・中編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍３巻付近】


【㉙話　１５８６年９月３日　関東の殲滅戦・後編】
----------------------------------------
「殿、上様と黒坂軍が火縄銃を撃ちながら進軍を始めました」

「殿、笠間方面から最上・上杉軍が先方隊が攻め始めました」

「殿、水戸の南には織田・徳川軍が迫っています」

昼になると大砲の弾は尽きかけ砲撃数が減った。

すると新式火縄銃２０００丁を持つ織田軍が織田信長公自ら率いて、久慈川を渡る。

時を同じくしてやはり新式火縄銃５００丁を持つ黒坂軍・前田慶次隊・真田幸村隊も河口から久慈川を渡った。

敵ももちろん火縄銃で散発に討ち応戦するが、敵の弾は全く届かず、織田軍・黒坂軍は遠くから狙い撃ち。

業を煮やしたと思われる藤五郎成実隊が騎馬隊を率いて遠回りをして逃げる敵兵の追い打ちをしている。

相馬義胤軍は黒坂軍の守りを固め支援している。

「殿、我らもそろそろ動くときかと」

「あいわかった」

我は軍配を振り下ろし、

「くれぐれも織田軍・黒坂軍の前に出るな。鉄砲の餌食になるぞ、突撃、敵を殲滅せよ」

号令した。

逃げ惑う蘆名・佐竹連合軍と一向宗徒の追い打ち。

最早戦ではなく殺戮だ。

武器を捨て、拝んでいる集団にさえ鉄砲の雨を降らせる織田軍。

それを手本として全ての味方が戦意を失っている敵兵に弓を撃ち、槍を刺し、太刀で斬る。

久慈川の水が真っ赤に染まった。

「殿、この戦いで織田の名は高まりましたな」

「・・・・・・戦乱の世はこの戦いで終わるか」

「はっ」

黒坂常陸が作った大砲と新式火縄銃で１０００００の兵を実質２５００で蹴散らした戦。

日本国中この噂を耳にすれば織田家に弓引く大名は二度と出ることはないだろう。

少なくとも東国武士は・・・・・・。

夕焼けで空が真っ赤になる頃には関東の大地も血で真っ赤に染まり、久慈川は血の川となっていた。

これだけの敵兵の血を流した戦いを裏で指揮していたと思われる黒坂常陸は船で今頃祝杯でもあげているのだろうな・・・・・・。

この戦いの後、黒坂常陸は一度も船を降りることなく近江に帰っていた。

黒坂常陸がこの戦いの最中、船で祝杯どころか敵兵のために涙を流し、経を唱えていた事はしばらくして弟・小次郎政道から聞かされることとなる。


【㉚話　帰城】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍３巻付近】


【㉛話　茨城県公認ＶＴｕｂｅｒの掛け軸と黒坂真琴の美少女好き】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍４巻付近】


【㉜話　正三位大納言常陸守黒坂真琴】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍４巻付近】


【㉝話　黒坂常陸の女の好み】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍４巻付近】


【㉞話　愛の勘違い】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍４巻付近】


【㉟話　小糸小滝姉妹・前編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊱話　小糸小滝姉妹・中編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊲話　  小糸小滝姉妹・後編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊳話　１５８６年１２月】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊴話　領内仕置き】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊵話　小名浜城】
----------------------------------------
《時系列・原作書籍④巻付近》


【㊶話　仙台城】
----------------------------------------
《時系列原作書籍④巻付近》


【㊷話　黒坂流建築技術】
----------------------------------------
《時系列原作書籍④巻付近》


【㊸話　黒坂家の農政改革】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊹話　陸前浜海道開発反対】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊺話　殿の子を産むにゃん】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近（原作書籍④巻店頭激品薄）】


【㊻話　猫姫】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊼話　わんにゃんわんにゃん】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近（原作書籍④巻店頭激品薄）】


【㊽話　五浦城】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊾話　萌美少女城】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【㊿話　常陸貧困対策学校】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【⑤①話　小名浜城】
----------------------------------------
「小十郎、小名浜の城を藤五郎に任せっきりでは心配だ。見に行く手配を」

「知らせでは心配ないとの事ですが領内巡察は大切、手配致します」

仙台城から出て、白石城に一泊。

元々敵地であった相馬義胤の旧領地の海岸線を進み、磐城小名浜に着く頃には夕暮れとなっていた。

「殿、わざわざおこしにならなくても。それともこの藤五郎成実が信じられませぬか？」

城門で出迎えた藤五郎成実は言う。

「信じてはいるが目と鼻の先に黒坂家の城が造られていると聞いてそれを見聞だ」

そう言うと、藤五郎成実はすぐに高台に案内して南を指し示した。

小名浜かな南、小浜漁港、勿来九面漁港の先に突き出た岬に光が見えた。

「平潟の岬に建てられた５階建ての櫓が毎夜火を灯しております」

「あれが噂のか・・・・・・」

「なんでも『灯台』と呼ぶそうで、海を行き交う船、そして魚採りを生業とする者達の目印としているとのこと。　あの『灯台』が造られてからというもの干鰯が大量に作られ黒坂家の農業改革を支えているとか」

「海の幸が田畑を肥やす・・・・・・小次郎が送ってきた農業の指南書にも書いてあった。　なるほど、あの光で漁師が帰る港を失わず済むから漁も盛んとなっているのか」

「ですが、真似を致すには大量の金が必要で」

「ん？」

「灯台のことは建築指南書に書かれているのですが、部屋一面金箔貼りにして光を反射させているとのこと」

「金か、すでに金堀衆に手配はしている。今しばらく待て」

「はっ。殿、城の見聞は流石に日が沈みましたので明日に。今宵はこの小名浜名産『めひかり』と言う魚で是非一献」

高台から南の黒坂家領を見ていると日は西に沈み最早、夜。

確かに城見聞の刻限ではないため、藤五郎成実がすすめるがまま、『めひかり』と言う魚の一夜干しで晩酌をする。

「ほう、この魚、小さいのに脂が乗っていて美味い。骨も柔らかく頭から食べられるのが良いな」

「ぬははははははっ、それがしも山育ちゆえこのように骨を気にせず食べられる魚が好きでしてな」

酔った藤五郎成実は高笑いをしながら『めひかり』を囲炉裏で網焼きにして食べていた。

「父上様から聞いたが熱した油で揚げると言う黒坂家の料理を試してみたい」

「おっ、流石料理好きの殿、早速仕度させましょう」

めひかりと呼ばれる小さな魚に小麦粉を水で溶いた物を付け、熱した菜種油で揚げる。

それを塩を付け食べてみると大変美味かった。

「殿、これなら料理上手と言われる大納言様に勝てましょうぞ」

「そうであるだろう」

藤五郎成実と『めひかり』で飲み明かしたが・・・・・・黒坂家ではすでに『天ぷら』と言う料理で当たり前のものであった事を後に知ることになる。

そんな『めひかり』は、磐城から下総にかけて多く獲れる魚で、伊達家領地の磐城で旅人の間で評判となる名物になる。


【⑤②話　佐波古の湯・前編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【⑤③話　佐波古の湯・後編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【⑤④話　最上家の野望】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻付近】


【⑤⑤話　伊達政宗と今井宗久】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④・⑤巻付近】


【⑤⑥話　未来への投資】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④・⑤巻付近】


【⑤⑦話　１５８８年・上洛前編】
----------------------------------------
時系列・原作書籍④・⑤巻付近


【⑤⑧話　１５８８年・上洛中編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④・⑤巻付近】


【⑤⑨話 １５８８年・上洛後編】
----------------------------------------
【原作書籍④・⑤巻付近】


【⑥⓪話　１５８８年１２月３日】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍④巻・⑤巻付近】


【⑥①話　近江大津城城下】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑥②話　伊達政宗と清水寺】
----------------------------------------
【時系列・原作書⑤巻付近】


【⑥③話　雄琴温泉】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑥④話　お市の方様】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑥⑤話　帰国・前編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑥⑥話　帰国・岐阜編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑥⑦話　帰国・馬籠峠編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑥⑧話　帰国・下諏訪宿編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑥⑨話　帰国・深谷宿編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦⓪話　帰国・江戸編】
----------------------------------------
【時系列・原作書⑤⑤巻付近】


【⑦①話　帰国・仙台編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦②話　評定】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦③話　方針転換】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦④話　女間者】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦⑤話　１５８９年正月】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦⑥話　黒坂常陸守真琴と伊達藤五郎成実】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦⑦話　小姓・最上義康】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦⑧話　動き出す黒坂常陸】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑦⑨話　五浦城訪問中黒坂常陸】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑧⓪話　鬼庭左衛門綱元と五浦城】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻付近】


【⑧①話　黒坂常陸と鬼庭左衛門綱元】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧②話　黒坂真琴伊達領へ・勿来編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧③話　黒坂真琴伊達領へ・いわき湯本旅編】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧④話　黒坂真琴伊達領へ・いわき湯本温泉神社騒動】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧⑤話　黒坂真琴伊達領へ・本陣湯本屋】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧⑥話　黒坂真琴伊達領へ・本陣湯本屋台所】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧⑦話　黒坂真琴伊達領へ・小糸小滝姉妹】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧⑧話　黒坂真琴伊達領へ・怒る常陸大納言】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑧⑨話　黒坂真琴伊達領へ・雇われる小糸小滝姉妹】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨⓪話　黒坂真琴伊達領へ・体調不良真琴】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨①話　黒坂真琴伊達領へ・白水阿弥陀堂】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨②話　黒坂真琴伊達領へ・義参上】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨③話　黒坂真琴伊達領へ・義お目通り】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨④話　黒坂真琴伊達領へ・雉肉団子汁】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨⑤話　黒坂真琴伊達領へ・水晶の数珠】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨⑤話　走る独眼竜】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨⑥話　お江の方様御到着】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨⑦話　お江の方様対小糸小滝姉妹】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨⑧話　伊達藤次郎政宗到着】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【⑨⑨話　鬼庭左衛門綱元の坊主頭】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【①⓪⓪話　黒坂真琴と伊達政宗】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【①⓪①話　黒坂真琴と伊達政宗の宴席①】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【①⓪②話　黒坂真琴と伊達政宗の宴席②】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【①⓪③話　黒坂真琴と伊達政宗の宴席③】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【①⓪④話　黒坂真琴のお見送り】
----------------------------------------
【時系列・原作書籍⑤巻・第四章・磐城巡察】


【①⓪⑤話　仙台城評定・伊達政宗の野望・一章・完】
----------------------------------------
原作１２巻２月２５日発売（２２日頃店頭陳列見込み）

オーバーラップ文庫

電撃コミックスNEXT

６巻１月２７日発売

電撃コミックスNEXT


【茶々視点・①話・本能寺の乱】
----------------------------------------
本能寺の乱

天正10年6月2日（1582年6月21日）

昼

私、浅井茶々は安土城で京都からの早馬で明智光秀の謀反を知った。

「茶々、お初、お江、急ぎ支度をしなさい。城に入ります」

慌てる母はお市。

織田信長の妹。

私たちは浅井家に嫁いだ織田信長の妹の娘。

織田信長からみれば姪だ。

ただし父・浅井長政は織田信長との同盟を破り敵として死んだ。

いや、織田信長に殺された。

私はその恨みを今でも持っているが今は織田信長の庇護のもと暮らしている。

「姉様、伯父上様はご無事なのでしょうか？」

「さぁ～・・・・・・母上様の慌てよう、そして謀反人が明智光秀との事が本当なら無事では済まないでしょう」

「姉様・・・・・・みんなこわい・・・・・・」

「お初、お江から目を離すことなきよう。この様な時離れ離れになるのが一番怖い」

「はい、姉上様」

私たち三姉妹は一度落城を経験している。

私はあの小谷城の落城の記憶が鮮明に残っている。

兎に角今は母上様に従い安土城本丸に入らなくては・・・・・・。

織田家随一の切れ者と言われている明智光秀の謀反、伯父・織田信長はすでに亡き者と思っていいでしょう。

しかしそれをお初たちに言えば恐がらせるだけ。

母上様は一度安土城本丸で様子を見て、上杉討伐をしている柴田勝家を頼って逃げると私は推測した。

お初たちの手を引き母上様とはぐれない様にして言われるとおりに本丸御殿に入った。


【茶々視点・②話・魔王の生還】
----------------------------------------
私たちは母に手を引かれ安土城本丸に入ると、次々と一門・重臣の妻や幼子が集まってきた。

皆、血の気の引いた顔色、そして誰が味方で誰が敵か？

怪しむ視線を感じる。

お初は震えるお江を優しく抱きしめて落ち着かせていた。

早馬で京の都で争いを聞いたであろう留守居役が少ないながらも兵に守りを固めさせる指示をしていた。

母上様はといえば台所に行き侍女達に握り飯を作らせ、それを配っていた。

「不確かな情報に惑わされてはなりませんぞ。兎に角腹を満たし心を落ち着かせるのです」

気丈に振る舞っていた。

過ぎる時間は早く西の空が赤になり少しずつ暗くなりだすと突然外が騒がしくなった。

私はうとうととしているお初とお江を侍女に任せ本丸櫓から外を見ると大手門に続く長い坂を数百の兵を引き連れて駆け上がって来る武者。

漆黒の南蛮甲冑に赤い『マント』と呼ばれる南蛮の布で作られた羽織……

「上様じゃ！上様が生きて帰られたぞ！」

大手門に続く坂を守っていた大将が大きな声で言いふらしながら馬に続いて駆け上がって来る。

私は謀反人を出さない為の小芝居かとしばらくその駆け上がって来る南蛮甲冑の男を見続けた。

すると、森三兄弟と思われる若武者、そして明らかにか体格でわかる弥助が続いている。

「本物の伯父上様？」

目を凝らして集中して見ていると後ろから母上様が私の肩に手を置いた。

「兄上様は逃げるのが上手いから……ん？馬になんだか変わった服を着たものを縛り付けているようね？何かしら？」

目を凝らし見ると確かに伯父上様の馬には南蛮服？と思われる者が、

門近くで馬が止まると、森三兄弟、そして弥助が慎重にその人物を降ろし、

「上様の命の恩人ぞ！急ぎ御殿に運び入れろ！気を失われておる！急ぎ薬師を呼べ！」

森蘭丸が指示しているのが聞こえた。

後に聞くが、伯父上様と共にいた数百の兵は京の都から安土の間に集まった家臣達。

その家臣達が明智の残党と戦いながら逃げ戻って来たそうだ。

そして馬に括り付けられていた男は私の人生を左右する事になるとはこの時予想だにしていなかった。


【茶々視点・③話・陰陽師？剣の達人？】
----------------------------------------
「蘭丸、伯父上様が自ら運んだ者は何者？」

私は先ほどの目にした者がやたら気になり甲冑から着替えたばかりで廊下を歩く森蘭丸を呼び止め聞いた。

「あっ・・・・・・あの者は氏素性はわからないのですが、あの者は確かに上様の窮地を助けられました。本能寺であの者が撃った弾により、妖に取り憑かれていた明智光秀は倒れ私が首を・・・・・・」

「妖？」

まことしやかな事を言う蘭丸の言葉を聞き返した。

「まことに申し訳ございません。本当になにもわからないのでございます。まだ目を覚ましておられないので。上様が申しますには陰陽道に長けた者ではないかと、それと掌のたこは剣術を長年した者に出来るたこ。相当な手練れなはず」

「陰陽道に長け、剣術使い？山伏修行でもした者ですか？」

「さぁ〜目を覚ましたら上様が直々に問いただすそうでございますが・・・・・・」

「そうですか、呼び止めて済まなかった。疲れているであろう？少し休みなさい」

「はっ、ありがたきお言葉いたみいります。では、これにて」

廊下を進む蘭丸に向かって、

「なにかわかれば教えなさい。私はあの者の事を知らなければならない気がしてならないのです」

蘭丸は振り向き頭を下げ、

「しかと心得ました」

御幸の間に向かって行く蘭丸。

しばらくして気になり後をつけると、すでに蘭丸の姿はなく、御幸の間と本丸御殿に続く廊下の真ん中には伯父上様の異国人家臣・弥助が陣取って座り、他にも側近と思われる者が明らかにかそれ以上誰も通さないと言わんばかりに座っていた。

さらに外を見れば、御幸の間に向かえる庭に甲冑姿で太刀、弓矢、槍を持った者が床几に座り敵が来ても中に何人も入れない厳重な警護をしている様子で、それを森力丸が仕切っている。

「伯父上様の窮地を救ったからといってこの厳重な警護は？」

「茶々何をしているのです？」

後ろから突如、母上様に声をかけられ口から心の臓が出そうになる。

「ひゃっ！」

「なにもそんなに驚かなくても・・・・・・あ〜御幸の間、兄上様が運ばれた者を入れているそうですね。あの部屋は帝を招くために作った御殿なのにそこにいれるとはなにかあるのでしょう」

「はぁ～」

「気になりますか？」

「母上様、なぜかわからないのですが、あの者の事を私は知らなくてはならない気がして・・・・・・」

「そうですか、わかりました。あとで私が兄上様に聞きましょう。それよりいくら城の中とはいえ一人でうろうろしてはなりません。まだ明智光秀に組みした者も動いていると聞きます。部屋に戻りお初達と床に入りなさい」

「はい、母上様」

私はこの日はこれ以上の詮索を諦め部屋に戻った。


【茶々視点・④話・いばらき？の暴れ馬】
----------------------------------------
「茨城の暴れ馬殿がお目覚になられたぞ！」

母上様の目を盗んで御幸の間を見ていると明智光秀謀反から３日目の朝、騒がしくなった。

しばらくして御幸の間に運ばれる膳、部屋の中には森力丸が出入りしていた。

しばらくすると、上下真っ黒の衣服を身に纏った若い背が高い男が御幸の間から安土城天主に繋がる廊下を歩く姿をチラリと見えた。

南蛮宣教師に似た服を日本人風体の者が着ている……そのくらいしかわからなかった。

母上様に見つかるとまた叱られるため、部屋に戻ると、

「姉上様なにをしていらしたのですか？」

お江と貝合わせで遊んでいたお初が聞いてきたので、

「明智光秀を倒したと言う男の顔を見たく御幸の間を覗いていたのです」

「姉上様、酔狂が過ぎます。その様な手練れどうせ、じじいでございましょ？いかにも豪傑さを見せびらかしているような髭を蓄えた臭い男」

「あら、お初、ぱっと見ですが若者でしたよ。豪傑と言うより優男……身重は高い方でした」

「姉上様、その男かっこいいですか！」

「姉様、茶々姉様はぱっと見ただけと言ったでないですか、も〜、お！また当たり〜姉様の負けですよ〜」

お江そう呟きながら貝の柄が合い喜んでいる。

「顔の良し悪しはわかりませんが、もし伯父上様を助けたのが本当なら家臣に取り立てられて当然。それに噂で聞くには陰陽師とか……それが本当なら側近として置かれ大出世……」

そんな話を妹達としばらくしていると、母上様が部屋に入ってきた。

「兄上様は笑いながら怒って出ていきました」

「伯父上様はあの男に腹を立てたのですか？助けた見返りが高かった？もしかして国持ち大名に取り立てたのですか？」

「そこなのよね、どうやら明智光秀を倒したのは間違いないようで陰陽道を修め、剣術も鹿島新当流を習得しているとか……で私にも詳しくは教えていただけなかったのですが、私達の知らない叡智の塊。その為、兄上様は城を与え家臣とするとかなり良い条件を出したのに断ったそうです。なので怒っているのです」

「え？では金を礼に渡してどっか行ってしまうのですか？」

「それなのよ。別になにも望まないらしく……兎に角側に置いておきたい兄上様は客分として城にしばらく住んで、もてなさせろと……で、しばらく御幸の間に住むらしいわ」

「？？？あの者、武将ではないのですか？宣教師？山伏？修験者？」

「ん〜なんなのでしょう……ただ『いばらきの暴れ馬』と呼ばれる妖封じが家の役目だとか」

「いばらき？」

「なんでも常陸の国のことらしいわ」

「奥州に近いあの常陸でございますか？」

「そうらしいわ。鹿島の太刀を習得しているそうだからもとは佐竹あたりの家臣だったのかもしれないわね。あ〜そうそう、あの者の名は確か黒坂と言うそうよ。で、兄上様は領内勝手自由の神紋血判を渡したそうだから城内ですれ違う事もあるでしょう。あの者は織田家の家臣にあらず、あくまでも兄上様の命を救った恩人であり客人、失礼なきようにね」

「はぁ～」

私はなんだかよくわからず混乱だけが残り、お江は、

「なんだかおもちろそう」

と言いながら鼻歌を歌っていた……。


【茶々視点・⑤話・なめなめおばけ？】
----------------------------------------
「大変です。姉上様、お起きたらお江がおりません！」

寝間着から着替え髪を梳かしている私の所に来た。

「お江が？」

「はい、目覚めたら隣にいるはずのお江がおりません」

「流石に本丸からは出られないはず、侍女達を使い探すのです」

母上様は所用で二ノ丸に行かれているため私が代わって指示を出す。

本丸御殿内の警護は厳しくそれをかいくぐって出ていくとは考えられず、侍女達に調べさせるとお江はすぐに戻ってきた。

「お江、どこに行っていたのです？」

「なめなめおばけのとこですよ、茶々姉様」

お初は眉間にシワを寄せ、

「おばけ！」

顔をピクピクとひくつかせて言う。

「はい、御幸の間のおばけ、優しいおばけでした」

「御幸の間におばけいるの！？」

「お初、おばけはおりませんよ。揶揄でしょう。御幸の間、いばらきの暴れ馬と名乗る黒坂様がお江をかまってくれたのでしょう。なぜになめなめおばけなのかはわかりませんが」

「お江本当？」

「うん、若い男の人でとっても優しい匂いがするいい人」

「お江が知らない男を褒めるなんて珍しい……しかし、朝早くから迷惑かけてはなりませんよ、お江」

「は〜い」

「お江、知らない男なんて危険なんだから二度と行ってはなりません」

「え〜絶対初姉様も気に入りますよ〜とっても良い人」

「お江少し遊んでもらったからって……」

訝しげな顔をするお初だが、伯父上様がどうにかして側に置きたいと考えた人物、そこまで怪しむ必要はないと私は勝手にだが思って、

「お江、黒坂様に遊んで貰いたいならちゃんと手順を踏みなさい。侍女に遊べるか伺ってもらって返事をちゃんと聞いてからお邪魔しなさい」

「え〜めんどくさいですよ〜」

「あなたは幼くても浅井の姫、そのくらいの礼儀はちゃんとしなさい」

「は〜い」

お江は絶対納得していないだろ。

伯父上様は明智光秀残党狩りで京都に兵を率いて立ち戻り、黒坂様はしばらく御幸の間で匿われると耳にしている。

明日にでもご挨拶をしてお江が迷惑をかけると謝らなければならないでしょう。

母上様からが筋？

しかし今日は重臣達の挨拶で忙しいと言っていたので戻れるかどうか……。

このくらいの事は私の判断でしなくてはならないでしょう。

長子としての役割。

「誰か、誰かおらぬか？明日、御幸の間に挨拶に伺います。菓子を用意しておきなさい」

「はっ、かしこまりました」

私は侍女に菓子を用意させ明日伺う事を告げるよう頼んだ。

しかし、お江はなぜ「なめなめおばけ」などと言うのでしょうか？

ん～～……。


【茶々視点・⑥話・黒坂真琴との出会い】
----------------------------------------
「姉上様、またお江がありません」

朝起きて身支度をしている私にお初が言ってきた。

「また御幸の間に忍び込んでいるのでしょうか？見て来なさい。私ももう少ししたら行きますから」

私は髪を梳かして貰っている最中だったのでお初に頼むとお初はすぐに出向いた。

今日、昼前に伺うつもりだったにこんな早朝に申し訳ない。

そう思いつつ侍女が髪をまとめ終えるのを待ち、御幸の間に向かうと御幸の間はドタバタと賑やか。

「きゃはははははは、なめなめおばけこわい〜」

お江の喜んでいる声に対して、

「私は怖くないんだからな！こっち来るなよ」

お初の怒り声。

なにをしてるのでしょう？そっと襖を開けると布団を被った若い男に２人が追いかけられている。

お江が楽しそうなのですぐに遊びだとはわかるが、

「捕まえて足舐めまわしてやる」

「うぉ〜それは気持ち悪いからやめろ！こっち来るな！」

お初が本気で怒りながら逃げ回っていると、布団を踏んでしまった男が倒れかけ畳に膝をついた。

襖の隙間に気が付いた男は下から上に目線を移すと私と目が合ってしまった。

「すげ〜美少女！また増えた！」

「はあ？なにを言っているのですか？」

「はははははっ、ごめんごめん、気悪くした？あまりにも美少女だったから」

「美少女！？そんな事よりあなたは？私は茶々と申します。織田信長の姪です」

確認の為に聞くと、やはり、

「あ〜やっぱり浅井三姉妹か〜そうか〜……」

そう言って立ち上がり、体勢を整えてその男は名乗った。

「俺は黒坂真琴、なんの因果かわからないけど信長様の客分らしいよ」

「はい？らしい？私は命の恩人で伯父上様が側に置くために客分にしたと聞きおよんでおりますが？」

話を続けようとすると、お江が黒坂真琴様の背に飛び乗り怒っていたお初は、尻に蹴りを入れる。

「痛っ！こら〜今度は本気で捕まえて足ぐじょぐじょぬめぬめにしてやる〜」

再び追いかけっこが始まってしまう。

「茶々様、お初様、お江様〜どちらですか〜」

侍女の呼ぶ声とさらに後ろから視線を感じ振り向くと森力丸が困り顔で見ていた。

「お初、お江、一度戻りますよ。黒坂様、早朝から失礼いたしました。またあとで御挨拶を」

廊下を進むと、

「きゃはははははは、またあとでね〜」

お江は手を振りながら私を追ってきた。

お初はぷんすかと怒っていた。

他人に心を許さないお江が気に入るなんて……。


【茶々視点・⑦話・黒坂真琴に挨拶】
----------------------------------------
「あらためまして浅井長政の娘茶々と申します。存じているとは思いますが、母は市、織田信長公の妹です。朝お眠りの妨げをしているお江は一番下の妹で、少し突慳貪にしているお初がその間の妹です。本来なら母が挨拶するべき所ですが生憎母は安土城下に住まう家臣達の家族の混乱を鎮めるため動いているので、失礼を謝るため私がこさせていただきました」

私はお江達の無礼を謝るために御幸の間に正式にお邪魔した。

「はははははっ、迷惑だなんて気にしてないよ。んと名乗りを正式にするのが礼儀なのかな？まだこの時代に慣れてなくて……」

「ん？時代？」

「暴れ馬様それは……」

「あっ！今のは忘れて気にしないで、はははははっ」

何やら秘密な事をがあるのか？森力丸が制止した。

「んと、改めまして生まれ育ちは常陸の国鹿島、黒坂真琴と申します。茶々様。んと、歳くらいは言うのかな？１７歳で……」

「暴れ馬殿、それ以上はお控えなさったほうが」

「わかったよ」

「茶々様も暴れ馬殿……黒坂様の氏素性には御触れなきように。上様の御下知です」

「そうですか、まぁ～聞きたいことは多いですが控えましょう。それより妹達の詫びとにとは大変失礼かもしれませんがこちらをお納めください」

侍女に用意させた重箱に入った菓子を差し出す。

森力丸が黒坂様の前にそれを移動して、蓋を一度開け中身を見せる。

ごくごく普通の蒸し饅頭。

「まさか饅頭の下に小判が！？」

「こばん？なんですかそれは？」

黒坂様が聞き慣れない言葉を言うと頭をポリポリ掻きながら、

「あ〜小判はないか？はははははっそうだよね〜」

「饅頭がお嫌いでしたか？」

「いや、甘い物は大好物だよ。ありがとうございます茶々様。しかし、お江達は特に迷惑とは思っていないですよ。慣れない城生活になんも気にしないで接してくれる２人はむしろ張り詰めた気が緩んでありがたい」

「そう言っていただけると助かります。妹達は本丸の暮らしが窮屈なようで、遊んで貰えるのが嬉しいみたいです」

「お江は喜んでいるとは思うけどお初は嫌がってない？」

「ふふふっ、お初はそうかもしれませんね。黒坂様はしばらくは御幸の間に？」

黒坂様に聞くと困った顔をして森力丸の方に顔を向ける。

すると森力丸は、

「上様の御下知あるまでこちらでお守り致すよう命じられておりますので御帰城までの間はこちらです」

「だって、信長様からは領内勝手自由の御墨付いただいてるから落ち着いたらどこか引っ越しするけどしばらくはここに」

「そうですか、私達も母上様の命があるまではすぐ近くの本丸御殿暮らしです」

城の外はまだ混乱が続いているので屋敷に戻れない。

「あの〜茶々様、お願いがあるのですが」

「私に出来る事なら頼まれますが？」

「んと、遊び相手になるのは全然いいんですよ、楽しいから。ただ朝早いのはちょっと止めてもらえません？お江が布団に飛び乗って目を覚ますのはね〜」

「ふふふっ、お江に本当好かれているのですね。普段その様なおてんばをいたさない子なのですが……しかし、お眠りの妨げは止めさせましょう」

「そうしてもらえると助かります。んと、朝飯食べたあと、んと辰の刻過ぎくらいならいつでも、どうせ暇しているので」

「はい、その様に申し付けておきます。今日は挨拶だけにお邪魔いたしましたのでこれにて失礼致します。機会が御座いましたら茶でも」

私は御幸の間をあとにした。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧話・庭に出る黒い影】
----------------------------------------
黒坂真琴様への正式な挨拶を済ませたあと、お江が中心に御幸の間に出入るするようになる。

流石に早朝に邪魔するのはやめさせたが、毎日の様に通うお江、そしてそれを理由に付いていくお初。

私は母上様から来る手紙や侍女の伝言で城外の情勢を毎日確認して、私達を世話する侍女、警護の家臣に指示を出す。

昼下がりになっても戻って来ない日も多くなり流石に黒坂様の迷惑かと思い様子を伺いに行くと、御幸の間の庭で楽しそうに追いかけっこをして遊んでいる。

「キャッキャキャッキャ」

と、笑いながら逃げるお江とは裏腹に、お初は、

「こっちに来るなよ！」

なぜか怒りながら追いかけっこに混ざている。

私は縁側に腰を下ろすと森力丸が茶を運んで来たのでそれを飲む。

「２人は迷惑になってないかしら？」

「暴れ馬殿……あっ、黒坂様は大変喜んでおりますのでご安心ください。部屋にいると怠けるといって庭で鍛錬などしておりますし」

「鍛錬？剣の？」

「いや、それが……素振りは勿論いますのですが、変な動きを……んと……くっしんなどと言っておられます。足腰を弱らせない運動だそうで、また無意味に走り回ってもおりますので……」

「無意味に走る？まぁ～邪魔になっていないなら良いわ」

「茶々姉上様もいっしょにしようよ〜」

お江が誘って来たので私は首を振る。

「私は良いわ。ここで見ております」

「え〜たのちいよ〜初姉上様も汗かくくらい楽しんでますよ〜」

「私は楽しくなんてないんだからね！無意味に庭端から端行ったり来たり全力で走ってるバカが気持ち悪いから相手してあげただけなんだからね！勘違いしないでよ！」

「はいはい、ツンデレツンデレおつ」

「あっ！またなんか知らない言葉で私を馬鹿にしたわね！蹴ってやる」

「うお〜やめろ！お初の蹴りは地味に痛いんだよ」

３人のやり取りを見ていると自然に頬が緩む。

本音を曝け出し遊んでいる２人を見ているとそれを曝け出させる、そして受け入れる黒坂様の度量を感じた。

しばらく見ていると、何やら甲冑の擦れる音が……。

音がなる方向に目をやると、壁をよじ登る黒い影が見えた。

これは間違いなく怪しいやつ！

「お初！お江！」

声をかけるが時既に遅しだった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨話・明智残党】
----------------------------------------
「なにやつ！くせ者じゃ出あえ出あえ」

森力丸が味方を呼ぶが塀の外でも斬り結ぶ音が鳴る。

おそらくそれなりの人数でこの本丸近くまで攻め上がって来たのだろう。

安土城留守を預かる兵は最小限。

地の利がある者がいたのだろう。

「城に火を付けるつもりで来たが、織田信長縁の姫とみた！貴様らの首を刎ね見世物にしてくれる！さぞかし信長は怒るであろうな！日向守様の墓前の花代わりじゃ！」

頭と思われる者が指示して、お初とお江が敵に捕まりそうになったところに太刀を抜いた森力丸が斬りかかる。

黒坂様は丸腰……刀は？黒坂様の刀は？

庭に下りる階段側に置いてある太刀を見つける。

私はそちらに走りそれを手に取る。渡す為に走り寄るか？

敵が黒坂様との間に一人飛び出した。

私に向けられた剣先、お初とお江を守ろうとする森力丸は背中を斬られた。

万事休すと思われた時に突如、火縄銃が私の後ろの方から放たれ敵一人が倒れる。

音のほうを見れば、母上様。

母上様は、火縄銃に次の弾を仕込みながら、

「黒坂様に太刀を投げなさい茶々！」

「はっ！はい！黒坂様これを！」

初めて投げた太刀だったが火事場の馬鹿力か、なんとか勢いよく投げられ黒坂様に太刀が届くと黒坂様は受け取った。

しかし、太刀を中々抜かない黒坂様。

火縄銃で仲間が撃たれた事に逆上する敵。

「おのれ！いたぶり辱めてから首を刎ねるつもりだったがええい！殺してひん剥いて晒してくれる！」

怯えるお初、お江に頭と思われる者が斬りかかる。

私は走り寄ろうとした時、

……。

胴と下半身が離れた敵が私の前に倒れた。

まだ血が吹き出している下半身の先にいる人影、真っ赤に染まった人……黒坂真琴様だった。

甲冑ごと人一人真っ二つに斬る剣！？

しかも、下半身は立ったままなのだから鋭い斬撃なはず。

私はそれに驚く。

人の死、吹き流れる血、一度散々見ているのでそれに驚きはない。

「う……人を人を斬ってしまった……うっ……」

膝から崩れ落ち両手を地面につく黒坂様。

「なにをぐずぐずしておる。敵じゃ急ぎ捕らえよ！森力丸と黒坂様を手当ていたせ！急げ」

母上様の後を追って来たであろう家臣達が息のある敵を捕らえ、森力丸は両脇を抱えられ急ぎ運ばれた。

そして、黒坂様は……

「俺は怪我はないから」

とぼとぼと歩きだした。

「誰か湯を沸かしお流しいたせ、着替えもじゃ！茶々、お初達を連れすぐ部屋に戻りなさい」

「はっ、はい」

お初達と遊んでいた笑顔とは真逆の暗く深淵に堕ちてしまったかの様なくらい目をする黒坂様とすれ違う。

礼を言いたかったがそのあまりにも暗い目に言葉をかけられなかった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑩話・武士らしからぬ男】
----------------------------------------
私たちは、明智の残党が本丸に忍び込んだため、部屋から出ることを控えるよう母上様から命じられていた。

気がかりなのは、黒坂様と森力丸のことだ。

雨がしとしとと降り続く庭を、ぼんやりと眺めていると、戸が静かに開き、母上様が部屋に入ってこられた。

障子の向こうから差し込む薄暗い光が、母上様の穏やかな顔を柔らかく照らしていた。

「茶々、どうしたの？ そんなに窓辺に立っていて、寒くはないのですか？」

母上様の声は、いつものように優しく、しかしどこか心配げだった。

私はふと我に返り、微笑みを浮かべて答えた。

「はい、この雨が、熱くなった心を冷やしてくれるようで……。なんだか、落ち着きます」

「ふふ、そうですか？ でも、風邪を引かぬようにね。さて、気になっているだろうから話しておきます。黒坂様と森力丸のことよ」

母上様の言葉に、私たちは急いで畳の上に座り直し、背筋を伸ばして整列した。

お初とお江も、目を輝かせて母上様を見つめている。

「まず、森力丸だが、斬られた傷は深くはない。一月もすれば、元の暮らしに戻れるだろうとのことです」

母上様は穏やかにそう告げ、ふっと息をついた。

「そして、黒坂様ですが……」

母上様は手にしていた茶碗をそっと口に運び、一口含んだ。部屋には、雨の音と、茶をすする小さな音だけが響く。

一呼吸置いて、母上様は静かに言葉を続けた。

「黒坂様は、初めて人を斬られたそうです」

「えっ！？」

私は思わず声を上げた。

「甲冑ごと胴体を真っ二つにするような腕をお持ちの方が、初めてなのですか？」

驚きを隠せない私の問いに、母上様は一度目を閉じ、静かに頷いた。

そして、ゆっくりと口を開いた。

「黒坂様の素性については、兄上様からいくらか聞いております。だが、今はそなたたちに詳しく話す時ではないと思っています。ただ、彼は剣客であり、陰陽師ではあるが、武士ではない。あの一太刀で、初めて武士としての道を踏み出したと言っても過言ではないと思っています。だが今、彼は人を斬り、命を奪ったことへの後悔に苛まれている」

「でも、それは私たちを守るためだったのでは？ 仕方のないことだったのでは？」

お初が、まるで私の胸の内を代弁するように、勢い込んで言った。

母上様は小さく首を振った。

「それでもです。人を斬るということは、初めてならばなおさら、心に重くのしかかる。痛みを理解する者になるか、それともその行為を楽しみとする者になるか……今、黒坂様はその狭間で戦っておられます」

「母様、それって……心の病なのでしょうか？」

お江が、首を小さく傾けながら、遠慮がちに尋ねた。

「そうかもしれないね。葛藤は、心の病とも言える。だが、これは薬では治せぬ病。自分自身で向き合い、乗り越えねばならぬも」

母上様の声には、どこか深い慈しみが込められているようだった。

私は思わず身を乗り出し、尋ねた。

「母上様、私たちに何かできることはありますか？」

母上様は、ほのかに微笑み、静かに答えた。

「そうですね……。しばらくは、そっと見守ってやりなさい。そして、黒坂様が庭で素振りを始めたり、いつもの様子を取り戻されたら、何事もなかったかのように、いつも通りに接するのです。決して、あの出来事に触れてはなりません。いいですね？」

「いつも通り、ですか？」

お江は少し戸惑いながら繰り返した。

「うっ、また足を滑らせて舐められるのかしら……」

お初が、半ば冗談めかして呟くと、お初がすかさず茶化した。

「ははっ、お初、そなたはまた黒坂様の布団を蹴飛ばして、足を舐められるつもりか？」

「お初、そなた、何！？」

私が呆れ顔で言うと、お初は慌てて手を振った。

「ち、違うの！ あの時、あいつが寝てる布団を蹴ったら、うっかり布団の中に入っちゃって、そしたら足を舐められただけよ！」

「人を蹴るなんて、そなたらしいわ……」

私は笑いを堪えながら呟いた。

母上様は、くすくすと笑いながら、場を和ませるように言った。

「ふふ、なんとも賑やかな方ですね、黒坂様は。まぁ、足を舐めさせるかどうかはさておき、兎にも角にも、黒坂様から人斬りの話が出ない限りは、決してそのことに触れてはなりませんよ。いいね？」

「はい、わかりました、母上様」

私たちは声を揃えて答えた。

雨はなおも静かに降り続き、庭の木々を濡らしていた。

黒坂様の心に降る雨も、いつか止むことを願いながら、私はそっと窓の外を見つめた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①話・黒坂真琴の復活】
----------------------------------------
母上様が命じられた通りしばらく様子を見守って数日が過ぎると、黒坂様は庭に出て木刀で素振りを始めた。

私が声をかけるより幼子のほうがよいかと、

「お江、黒坂様が鍛錬を始められました。縁側でしばらく黙って見ていなさい。追いかけっこしようと黒坂様が言うまではなにも言わずにね」

「うん、わかった〜マコの事見てる〜」

素直に返事をしてすぐに向かった。

「姉上様様良いのですか？」

「お江だからこそ良いのですよ。私たちみたいに物事の善悪をわかっている年頃より無邪気な幼子、そして黒坂様を気に入っているお江だから良いのです」

「そう言う物ですかね？それよりあれだけの腕の持ち主なら私は剣を習いたいと思います」

お初が思いも寄らない事を言いそのまま続けて、

「自分自身の身守れるくらいにはならなきゃって私はあのあと考えまして」

「そうですね、私も少し習おうかしら……お江と遊ぶ心を取り戻したら頼んでみましょう」

「はい、姉上様」

この日、お江は日が傾くまで私達の居室に戻って来なかったので流石に迎えに行くと、お江は追いかけっこで捕まったのかくつぐられていた。

「マコ〜もう勘弁して〜あははははははっくちゅぐったすぎて、おちっこ漏れちゃうよ〜」

！？

止めさなければ！

「黒坂様、幼子を辱めるのが好きなのですか？」

パッと手を話私に振り向くと、

「うわっ！びっくりした〜。……辱めなんてしてないから！人聞きが悪いからやめてよ」

「そうですか？なら良いのですが。お江夕刻です。部屋に戻りますよ」

「は〜い、マコ〜いっぱい遊んでくれてありがとうね〜」

お江は私に寄ると手をつないだ。

「黒坂様、お江がお世話になりました」

「世話だなんてたいそうな事してないから気にしないで」

「ありがとうございます。そうそう、黒坂様は鹿島新当流を修めていると伺いましたが、私達にそれを教えていただくことは出来ますか？」

「……」

明るい顔を取り戻していたはずの黒坂様は暗い目をして掌を見た。

竹刀だこを親指でスリスリと擦りながら、

「……一応実家では師範代として教えていたから俺で良ければ大丈夫だよ」

少し考え顔をしながら言う。

「では明日よりお江も連れてお伺い致しますね」

「あっ！ツンデレ姫元気？」

「つんでれ姫？」

「あっごめんごめん気にしないで。明日からだね、３人分木刀用意してもらうから茶々達は襷？用意して来てね」

「はいわかりました」

「え！？３人分？私もやるの？」

お江が少し驚く。

「そうですよ。自分自身の身を守る術を身に付けなくてはなりませんから」

「は〜い、マコ、明日からよろしくね〜、それよりお腹空いた〜早く帰りましょう姉上様〜」

お江は私の手を引くので私はそのまま黒坂様に一礼して部屋に戻った。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②話・黒坂真琴の側女！？】
----------------------------------------
私とお初は黒坂様から剣術を学び始めるとそれが日課になった。

私達は素振りの基本から習う。

「先ずは打ち下ろしの素振り１００本を日課に」

「ちょっとあんた、厳しくない？」

「お初、本当は朝昼晩合わせて３００本と言いたいが箸より重い物を持った事なさそうなその細腕だから１００にしているんだからね」

「なによ！馬鹿にして！箸より重い物持ってるわよ！朝昼晩３００やってやるわよ」

お初はむきになる。

「お初、黒坂様は先ず基本を教えて下さっているのだから言われた通りにしましょう。無理して腕壊したり、飽きて続けなかったりしては意味がありませんよ」

「……はい」

「茶々の言う通り。継続が力となるからね」

そんなやり取りをお江は見ていたが、退屈なのか森力丸に追い掛けっこをせがんでいた。

しかし、傷が塞がったばかりの森力丸は家臣に止められ、侍女？侍女とはあきらかに違う小姓の身なりをした女子が、お江の相手となった。

素振りを一通り終え、縁側に腰を降ろし湯冷ましを飲みながら、森力丸に、

「あの男装の女子は何者ですか？もしや、伯父上様が黒坂様に女子をあてがられた？」

「はははははっ、あれは違いますよ。護衛です」

「あの女子が護衛？」

「あれは柳生石舟斎宗厳の門下、その中でも裏柳生と呼ばれる者」

「くノ一ですか？」

「まぁ～そのようなところで」

「なぜにそのような者を」

「殿が上様に好きな武将の名を聞かれて、柳生石舟斎宗厳殿の子の名前を出したのですよ。柳生宗矩と申す者。近く召抱えられる手はずとなっておりますが、その前に上様が殿の身をあんじて柳生石舟斎宗厳殿に噂の忍びを警護にさせよと命じて」

「ふぅ〜ん側女じゃないんだ……」

話を聞いていたお初の顔はなぜか笑みに近く見えた。

「黒坂様に家臣ですか……」

「殿は他にも前田利家様の甥御や、あの知将で知られる真田の名を上げられ近々お目見えの手はず」

「……そうですか、いよいよ黒坂様は大名に？」

「いや、客分で居続けるみたいですよ。まぁ～年三万石相当の金子を上様は下さっているので実質大名なんですがね」

「はぁ？なんだかよくわかりませんが、伯父上様と黒坂様がそれで納得しているなら……」

三万石といえば城持ちでおかしくない給金なのですが……変わった方……。

「無欲なの？あの男は？」

「いや、そうではないですよ。武具には興味がお有りのようで……それに食には大変こだわりがあるようで、給仕の者に事細かくこうするともっと美味い！などよく言っておりますから」

「色気より食い気？」

「はははははっ、そうかもしれませんね」

私達は素振りをしている黒坂真琴を見ながら彼の不思議さを語った。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③話・常陸介】
----------------------------------------
あの明智光秀残党襲撃事件からしばらくして、伯父・織田信長が安土の城に戻って来ると、黒坂様の様子がおかしい。

なにかあたふたあたふたしている様子で、いつもの剣術を教えて貰う庭なのに心ここにあらずの様子。

１００本の素振りを終え汗を拭きながら縁側に腰を下ろすと、黒坂様はお江に抱っこをせがまれ仕方なく抱っこしながら縁側に座った。

「黒坂様、なにか伯父上様から言われました？」

「ん？あ〜うん……なんか俺官位持ちになってしまったよ、はははははっ、実感湧かね〜」

「官位持ち？」

「従四位下常陸介、常陸の国の生まれだから良いだろうって……」

「まぁ～おめでとうございます」

「マコ〜偉くなったの？」

抱っこから背中にまわって首に手をまわし背中にべったりくっついているお江が言う。

「うん……らしいよ……なんか家臣も付けるからって好きな武将何人か聞かれたけど本当に家臣になるのやら……」

「護衛に柳生石舟斎宗厳殿の手の者が既に入っているので柳生の子息はなるのでは？」

「柳生宗矩……俺の家臣かぁ……」

「ふぅ〜ん、あんた、織田家家来になるんだ？」

お初が聞くと、

「いや、ならないよ。なんか客分のままみたい、ね？そうだよね力丸」

「はい、殿はその地位のままで与力として数名雇われます。私も一応常陸介様付き与力と上様より命じられました」

「へぇ～伯父上様がお気に入りの小姓の一人をあんたに付けるなんてよっぽど好かれているのね」

「もしくは大切にされているのでは？」

「だといいんだけど……」

「大丈夫だよ〜マコは私のお婿さんになるんだもんいずれは織田一族だよ」

「あんた！まさかお江に手を付けたの！？」

「付けるかバカ！っとにって前田利家って確か幼女に子供産ませていたような」

「あらよくご存じで、前田の松殿は１２で産んでおりますよ」

「１２かぁ〜……」

「あんた！私を手籠めにしようとしたらちょん切るんだから！」

「するかバカ！」

「初姉上様〜マコのなにをちょん切るの？」

お江はなにも知らないようで興味津々聞く。

「うっ……それはあれよ……」

「あれ？ってなに？」

お初は少し顔を赤らめながら私に助けを求めた。

「私は知らないわよ！お初ちゃんと説明してあげなさい！」

「……わたし……厠！」

お初は逃げて行くと私と黒坂様と力丸は笑うしかなく、お江は首を傾げていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①④話・黒坂真琴行方不明】
----------------------------------------
お江が早朝慌てて私たちの所に走ってきた。

「茶々姉様、初姉様、大変大変、マコいないよ！」

「そりゃ～外出だってするでしょ？伯父上様が兵を引き連れ帰ってきて安土は安全を取り戻したのですから」

お初がお江に言うと、お江は私の袖を掴みさらに強く言う。

「違うの！御幸の間にマコの荷物もなくて～今、城の侍女たちが大掃除してるの！」

「荷物がない？部屋替えかしら？あそこは本来の使い道が違う特別な部屋ですから」

「力丸もマコを警護している忍びもいないんだってばぁ～」

あまりのあわてっぷりに御幸の間を見に行くと、大掃除どころか畳の入れ替えや襖、障子の張替えも行われていた。

私は侍女に訪ねる。

「常陸様はいずこに行かれたのですか？」

「上様より屋敷が与えられまして引っ越しとなりましたが？」

「え？引っ越し？」

私は事の真相を確かめるべく母上のもとに行くと、お江が母上様に涙を拭かれていた。

「あら、茶々も泣くの？」

「私はお江ほど幼くありません母上様」

「あらそう？ふふふっ無理しなくていいのよ。お初は無理して庭で素振りしているけど」

その小さなつぶやきだったのに庭先にいるお初は、

「私は真琴がいなくなろうと関係ありませんからね！母上様」

明らかに無理をしている表情で言う。

「まぁ～まぁ～ふふふっ。さてと、三人は黒坂様がどちらに行ったか心配なのでしょ？付いてきなさい」

母上様はお江の手を引き、私はとお初にも来るように促すと、本丸御殿の守りとなる門の上に案内して、大手門に続く道の先を指さした。

「真琴様はすぐそこの屋敷ですよ。元明智光秀の屋敷。大手門からすら出ていない安土城内。心配せずとも通える距離です」

母上様が言うと、お初が大きなため息を吐いた。

「ふぅ～」

「あら？お初は気にしていなかったのでは？」

「違います母上様、私は剣術を見てもらうのにと思っただけです」

「はいはい」

「違いますってば～」

お初はふくれっ面となっていたが、お江は目を輝かせて、

「母上様、遊びに行っていい？」

「いいわよ、ただしお供は必ず連れて行きなさい。それと引っ越しでバタついているでしょうから数日してからね」

「は～い、母上様」

「茶々も言っていいのよ」

屋敷を見続けてしまった私の肩に優しく手を置いて言う母上様。

「そうですね。昇進と引っ越しのお祝いは持って行かねば」

「はいはい」

母上様は心を見透かしている返事をしながら笑っていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⑤話・引っ越し祝い用意】
----------------------------------------
畳へ淡い光が落ちる。私は、黒坂真琴――このたび常陸介を拝受した若武者――の受任と転居の祝いを整えるべく、今井宗久を呼び寄せた。

宗久が静かに進み出て、深く手をつく。

「茶々様、御前にて。ご用命はいかように相成りましょう」

「黒坂常陸介様に、官位受任と新居の祝いを整えたい。そなたの目で、相応しき品を選りすぐってほしいのです」

宗久は恭しくうなずく。

「おお、あの若武者にございますか。上様の御用で甲冑拵えのおり、お目通りのことも承っております」

「そう。――宗久、そなたから見て、あの御方はいかがに映る？」

宗久は一度、言葉を選ぶように視線を落とした。

「恐れながら、上様の御客分を値踏みいたすは畏れ多いこと。されど商いの身の眼で申せば……測り難い御気配にございます。先々まで見通しておられるような、他と異なるまなざし――そのように覚えます」

「なるほど。では、祝いの肝心よ。何がよろしかろう？」

「すでに上様の御下命にて、甲冑・太刀・馬は一揃え済みと承ります。ならば、実用にして威の映える品――“種子島”はいかがに。明智討ちの折にもお手にされたと聞き及びます。座敷に置いても絵となり、いざという時は働く道具にございます」

私は扇をわずかに傾けた。

「良い。過ぎた華美は要らぬが、品は立てたい。常陸の意匠を一つ忍ばせ、金具は控えめに。火蓋は密に仕立てよ。急ぎ手配なさい」

宗久は深く頭を下げる。

「かしこまりました。銃身は上鉄、台木は堅木にて。蒔絵は抑え、仕上げは端正に。黒坂常陸介様にふさわしき“働く美”にてお納めいたします」

「頼みますぞ、宗久。あの御方は飾り立てを好まれぬ。だが、良き物は必ず見抜かれる」

「承知仕りました」

襖が静かに閉じる。残るのは香の名残と、確かな段取りだけ。権威は形に、心は品に宿る――贈り物とは、その二つを結ぶ糸である。宗久ならば、その糸を乱さず、美しく張ってくれるだろう。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⑥話・突撃黒坂邸】
----------------------------------------
今井宗久に頼んだ火縄銃は、数日のうちに届いた。

黒坂家の家紋――抱き沢瀉を彫金であしらった新作の一挺。床の間に据えれば座敷の格がひとつ上がる、端正な出来映えである。

「お初、お江。明日、黒坂様の屋敷へ参りますよ」

そう告げると、二人の顔に花が咲いた。とりわけお江は跳ねるように喜び、隣のお初は一度むすっと顔を戻してから、ふいっと横を向き、

「べ、別に……姉上様とお江が行くなら、行ってあげないなんて言ってないんだからね」

と、妙にひねくれた言い回しで照れ隠しをした。

母上様が気を利かせ、侍女たちに紅白の餅を用意させていた。

翌朝――三人そろって出立しようとした時、餅がまだ重箱に収められておらず、台所は小騒ぎである。

「そんなに慌てなくともよいのですよ」

私が侍女たちを落ち着かせているあいだに、お江は身なりを整えるや否や、つつつっと玄関へ駆け出してしまった。

「お初、お江を追いなさい」

同じく支度の整っていたお初に命じると、お初は短刀を帯に差して慌てて後を追う。続いて警護の者たちも駆け出した。

黒坂邸は安土城の城内にある。命の危険を案ずることは少ないが、道に迷ったお江が見知らぬ屋敷へ飛び込むほうが心配だ。

私は火縄銃を紫の風呂敷で包み、侍女に預ける。ちょうど紅白の餅も重箱へ収まり、遅れて黒坂邸へ向かった。

門前には、先に付いた護衛が控えている。

「お二人は中にてお待ちにございます、茶々様」

「そう。ご苦労」

私も屋敷へ入ると、奥庭のほうから賑やかな声。そちらへ向かうと、縁台に腰掛けて茶をいただくお初の姿。廊下側には見慣れぬ侍女ふたりが膝をそろえ、頭を低くして控えていた。

肝心のお江は――黒坂様にしがみつき、すでに遊び相手を見つけたらしい。

そこへ、私と年の変わらぬほどの娘が湯気の立つ茶と菓子を運んでくる。

「御主人様、熱いお茶を入れ直して参りました。それと姫様にお菓子を」

「おっ、桜子、気が利く。ありがとう」

黒坂様は親しげに声を掛ける。私が柱の陰から様子をうかがっていると、その桜子とやら、足を取られて黒坂様の前へよろめき倒れかけた。

「だいじょうぶか、桜子。慌てておるのか？」

黒坂様がさっと手を差し伸べ、支える。

「は、はい……まさか上様の姪御様がこの屋敷においでなるとは存じませず……まさか御主人様とその様に親密なご関係などと思っておらず・・・・・・」

「ちょっと、それはどういう意味かしら？」

お初が素早く問いただすと、桜子ははっとしてお初のほうに向き直り、畳に手を突いて深く頭を下げた。

「申し訳ございません。こ、これほど高貴なお方が直々にお越しとは露ほども……不躾、平にお許しを……」

「お初、桜子は驚いているだけ。責めないであげてよ。俺なんてただの食客だよ？まさか信長様縁の姫が来るなんて思っていなかっただけなんだからさ」

「別に責めてはいませんけど……なによ、城を出て寂しくしているかと思えば、若い侍女を三人もそばに置いて。――いやらしい」

「いやらしいことなど、何ひとつしてないから！　誤解するな！」

――いやらしいこと？　まさか、抱いたのでは――。

胸の奥で、鋭い針がひと刺しする。自分でも訳のわからぬ衝動に、私は手にしていた風呂敷包みを思わず庭へ放ってしまった。包みはころりと転がり、火縄銃の台木が陽にきらりと覗く。

「うわっ、茶々、待て！　撃つな、まだ撃つな！」

黒坂様の慌てふためく声。私ははっと我に返り、咳払いひとつ。

「――撃ちません。撃ちませんけれど……その“侍女三人”のいきさつ、あとでゆっくり、聞かせていただけますわね？」

縁台の影で、お初が小さく拳を握りしめていたのを、私は見なかったことにした。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⑦話・黒坂家の侍女】
----------------------------------------
今井宗久に託した火縄銃は、たちまち届けられた。黒坂家の家紋――抱き沢瀉を彫金にて施した新作。床の間に据えれば、座敷がひときわ引き締まる。

「火縄銃を携えて我が家へ乗り込むとは……」

黒坂様が苦笑まじりに肩を竦める。

「あっ、これは――官位ご受任と新邸拝領のお祝いの品にございます。どうぞお納めくださいませ」

私は風呂敷を解き、銃身を両の手で恭しく差し出した。

「……ああ、火は付いていなかったか。ほっ」

「付けるはずがございません。私を何とお思いで？」

「凜々しく、そして――かっこよい御方、と」

「“凜々しい”は女子に用いる言葉ではなくて？」

「では、気高く、勇ましい御方……で、いかがか」

とりとめもないやり取りのまま広間へ通される。先ほどの侍女が煎茶を運び、私の前へ静かに置くと、音を立てぬよう部屋の隅へ下がり、正座して控えた。気配を消す所作は、教えられた者のそれである。

「この女子は？　引っ越してすぐに、よくぞ手配が行き届きましたね」

「茶々、少し誤解してない？彼女らは、信長様が屋敷とともにうちの事をと付けてくださった三姉妹。――桜子、挨拶を」

「ははっ」

娘は畳に手をつき、はっきりと名乗る。

「浅井家にお仕えした家臣の娘、桜子と申します。先ほどお目に入れた二人は妹の梅子、桃子にございます。浅井家の姫御様に拝謁かない、父も草葉の陰で喜びましょう」

「浅井家に仕えていて、なぜこちらへ？」

「……人買いに捕らえられ、流れ流れておりました折、御主人様にお救い戴きました」

黒坂様が軽く手を上げ、言葉を継ぐ。

「縁あって、家のことを任せる事となったんだよ。日は浅いけど、しっかり働いてくれる頼もしい――家族だ。茶々、どうか気安くしてやってくれ」

「家族？　やはり夜伽を――」

思わず引っかかって問い返すと、黒坂様は啜っていた茶で咳き込んだ。

「してないからね！　まったく……。俺は武家？・・・・・・この時代の作法に不案内で育った。だからこそ、侍女だの上下だのと型に押し込まずに、まずは人として扱いたい。そうだね、桜子達は世話焼きの俺の姉妹、そんな風に思いたいし扱いたいんだよ」

「……まあ、ここは黒坂家。屋敷のことは当主の御采配にございますから私がどうこう言う立場ではありませんが・・・・・・」

桜子の横顔を見る。〈家族〉と呼ばれたことが、嬉しさと戸惑いの間に彼女を立たせている。

「桜子。城内では茶々達と仲ようしていただけ。――それと、お初が言っていたが、剣術を三姉妹に稽古をつけている。屋敷に出入り普通にすると思うから、よろしく頼む」

「ははっ。ありがたき仰せ、肝に銘じます、御主人様」

桜子が深々と頭を垂れた、そのとき――庭口からお江が駆け込み、勢いのまま桜子に抱きついた。

「ねえねえ、さくら――さっきのお菓子、まだある？」

「こら、お江。はしたないことを……」

「ははは、良いではないか。お江らしい」

黒坂様が笑って受け、桜子へ目配せする。

「桜子、お菓子をもう少し。それから俺にも熱い茶をもう一杯、お願い」

「かしこまりました、御主人様」

桜子は軽やかに立ち、音もなく台所の方へと姿を消した。湯の気配と、人の温みが、広間にやわらかく満ちていく。私は改めて火縄銃の彫金を眺め、抱き沢瀉の葉脈の細工に指でそっと影をつけた。権威は形に、心は扱いに宿る――贈り物も、人も、同じである。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⑧話・黒坂家通い】
----------------------------------------
私たち三姉妹は、黒坂屋敷へ通うのが日課になっていた。

剣術を直々にご指南いただいているのだから――と、自分たちに都合よく言い訳をしつつ。

お江などは「いっそここに住みたい」と言い出すほど、この屋敷が気に入っている。

その日も稽古を終え、湯場で汗を拭い、髪を撫でつけて身なりを整えた。

縁台に腰を下ろし、黒坂様とお江が庭で戯れるのを眺めていると――

「おかしいな……門番は在番と申しておったのに。――どなたか、おられるか？」

ぴんと緊張が走る。

私は縁台に立て掛けられていた黒坂様の太刀を手に取り、すぐさま走り寄ってお渡しした。

森力丸は廊下の梁に掛けてある槍を引き抜き、お初はお江の手を取って柱影へと庇う。

「能登守、前田又左衛門利家と申す。どなたか――おっ、いたいた」

名乗りの声が響き、皆の肩から力が抜けた。

――しかし、なぜ前田利家様が？

森力丸の配下が、息を切らして駆け寄る。

「前田能登守様に相違ございません。殿に急ぎの御用とのこと。上様の仰せを奉じ、参られた由にございます」

「殿、いかがいたします？」

「前田利家……っ、くぁ～、すごい武将が来ちゃったな。えっと、庭先のままじゃ失礼だよね。広間へお通しして」

「はっ！」

「桜子、お茶を頼む」

黒坂様は手短に指示を飛ばし、ひとたび部屋に戻って装いを正してから広間へ向かわれた。

私は台所へ急ぐ桜子の足を止める。

胸の奥に小さな棘が触れたのだ。

（伯父上様の使い。用向きしだいで、黒坂様に無理を通されては困る）

「……又左衛門殿へのお茶は、私が運びます」

「えっ、そ、そのようなこと、姫様にしていただいては御主人様に叱られてしまいます」

「よいのです。私がしたくていたすのですから。あとで黒坂様には私から申し上げます」

「しかし――」

「いかなるご用件か定かでない方。私が同席すれば、無体は言いにくいでしょう。あなたの御主人様をお守りするためです」

「……そ、そういうことなら」

私は盆に煎茶を整え、広間へと進み出た。

「失礼いたします。お茶をお持ちいたしました」

「えっ、なんで茶々が茶運んでくるの！」

「え、えぇぇ!?　茶々姫様が、この屋敷に……！」

前田又左衛門利家が、思わず声を上ずらせる。

私は一礼して口を開いた。

「伯父上より、黒坂様の助力となるよう仰せつかっております。それに黒坂様は、わたくしどもの剣の師。師の手助けをいたすは当然にございましょう」

「えぇ～……俺、初耳なんだけど？」

黒坂様ご本人が、少し困ったように眉を上げる。

私は二人の前へ湯気の盃を置き終えたところで、もう一人、派手な衣をまとった男が勢いよく座に滑り込んだ。

「前田又左衛門利家が甥――前田慶次利益、お召しにより参上仕りました！」

その名乗りに、黒坂様が思わず身を乗り出す。

「前田慶次――キターーーーー！」

場が一瞬、ぽかんと静まり返り、次の瞬間、お江が縁台の陰で小さく拍手をした。

私は盆の端をそっと押さえ、こみ上げる笑いを飲み込む。

――上様の使い、能登守。そこへ、名高い慶次殿まで。

広間の空気は、湯の湯気のように熱を帯び、これから告げられる用向きに、皆の視線が自然と集まっていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⑨話・前田慶次利益】
----------------------------------------
「上様のご命により、本日よりこの慶次を黒坂様の与力として差し出します。ご随意にお使いくだされ。ただ――我が甥を家臣に、とは物好きなことを」

前田又左衛門利家が、あらためて言上する。

「えっと……“好きな武将はおらんか”って上様に問われて、名前を挙げはしたんですけど……本当に、うちに来てくださるんですか？」

「上様の仰せにゃ、逆らえん」

「こら、慶次。黒坂常陸様の御前で、その物言いは何だ」

「へいへい。失礼仕りました。――前田慶次利益。上様のご命により、本日より黒坂家与力として勤めさせていただきます。何とぞよろしくお願い申す」

大柄な体をぐっと折って頭を下げる。黒坂様は苦笑して、正直に打ち明けた。

「う、うん。家臣を迎えるの、実は初めてで……何をどう命じるのが作法なのか、よく分かってないんだけど。よろしく頼みます」

「黒坂様、家臣にはもう少し毅然と」

「そうは言ってもだよ、茶々……」

「――え、そちらの姫様は、もしや茶々様？」

慶次が私を見て目を見開く。利家がすかさず諫め、紹介した。

「慶次、このお方が上様の姪・茶々様だ。先ほど走り回っておられたのが末姫・お江様、縁台にお掛けなのが中姫・お初様。無礼があれば、この儂が許さぬ。松の尻叩きが待っておると思え」

「お、おう……それは怖えや、叔父貴」

黒坂様はおかしそうに肩を揺らす。

「又左衛門殿が紹介してくださって助かりました。――うちの屋敷には、浅井三姉妹が日々出入りします。当面の任は、その警護。よろしくお願いします」

「はっ、しかと承りました。それがし配下の忍びも手配いたしまして――」

「おお、それは心強い」

利家も頷く。

「常陸様、腕前だけは保証つきにござる」

能登守のお墨付き。黒坂家の与力として、これほど頼もしいことはない。

「私たちは母上様付の者がおりますので、身の回りは足ります。ゆえに、黒坂様の警護を第一に。――この方は伯父上が『命の恩人』と仰せの方、粗略は断じてなりませぬ」

「おいおい叔父御。俺は、どっちの命を聞けばいい？」

慶次が私と黒坂様、それに又左衛門の顔を、順繰りに見比べる。そこへ、控えていた森力丸が一歩進み出て、手短に要点をまとめた。

「殿の直衛は、すでに別筋より呼び寄せてあります。殿の身辺はその者に任せられますゆえ、慶次殿は殿のご命を第一に承り、あわせて姫様方の城内往還、および当屋敷滞在中の護衛に当たっていただければ」

「力丸の言う通りで」

「はっ、合点承知。――この慶次の槍、いかなる不埒者も寄せつけませぬ」

慶次は腕まくりをして、白い歯を見せた。その気概に、広間の空気が一段引き締まる。上様の命、能登守の保証、力丸の段取り。

布陣は整った。

しかし、力丸が言う別筋とは？


【茶々視点外伝 茶々視点・②⓪話・柳生宗矩】
----------------------------------------
前田慶次利益が黒坂家に召し抱えられてからというもの、彼は毎朝きまって安土城本丸御殿の門前に姿を見せ、私たち三姉妹の黒坂屋敷への往来に付き添ってくれるようになった。

私たちは――とりわけお江は――ほとんど日参と言ってよい。通うほどに、屋敷には人の気配が増え、家臣筋も少しずつ整っていく。

庭では、お江の相手をする妙に身の軽い若者がいる。身のこなしは、どう見ても“忍び”。

（慶次殿の手の者？　しかし、慶次殿が采配している風でもない。では森力丸の手配か――）

そう思案していた折、屋敷に来客があった。名は柳生石舟斎と、その子・宗矩。私たちと歳の離れぬ若武者である。前田慶次も控えていたので、私は出しゃばらず、庭で遊ぶお江を見守っていたところへ――黒坂様、石舟斎、宗矩、さらに慶次が庭へと出てきた。

「柳生の剣、この目で確かめたい。ひと手、教えを乞うてもよいか」

「宗矩、相手を務めよ。――常陸様、この宗矩、若輩なれど、わが柳生の極意は余さず授けております」

「ならば、雇う身として、その腕を見極めたい」

やり取りが聞こえる。私は少し離れて見守った。黒坂様は木刀、柳生宗矩は素手で構える。

黒坂様がさっと踏み込み、斬撃の間を抜けるように宗矩が身を捌き、脇腹へ寸勁の一打――黒坂様がわずかに呻き、咳を洩らした。

「見事な剣捌き。一流の太刀筋にて候。しかし“無刀取り”には、ひと呼吸遅れましたな。……されど、黒坂様が真剣であれば、この宗矩とて受け止め切れたかどうか――」

「さすが石舟斎殿、見抜かれますか。俺は抜刀を得手としていてね」

「――鹿島一之太刀、か」

短い沈黙。私は歩み出て口を添えた。

「黒坂様の抜刀は、目にも止まらぬ早業。甲冑の敵を一刀両断なさったこともございました」

「茶々、その折のことは……できれば忘れたい」

「失礼をば。――で、黒坂様、この若者も召し抱えられるおつもりで？」

私が問うと、脇から森力丸が一歩進む。

「茶々様、柳生の者どもは、すでにこの屋敷で働いております。先ほど庭でお江姫様のお相手をしておったのは、“裏柳生”と称する忍びにござる。かねて殿の警護のため潜り入れており、その取りまとめとして柳生宗矩殿をお迎えします」

「そういう段取りでしたか。――茶々、承知しておけ」

黒坂様が私へ目を向け、続けて宗矩に言う。

「宗矩。うちには上様の姪、浅井家の姫三人が出入りする。茶々とお初には、俺が剣を見ているが――そなたの目でも改めて見てやってくれ」

「はっ。御意とあらば、微力ながら」

宗矩は深く頭を垂れた。

その日を境に、私とお初の剣は目に見えて冴えを増した。運足の間合い、刃筋の通し方、受けから崩しへの移り――宗矩の一言で霧が晴れる思いがした。

一方のお江はというと……なぜか忍びの術ばかりが上達してゆく。いつの間にか、廊下の梁を音もなく渡り、庭石の陰からふっと現れては皆を驚かせるのが得意になった。

――この日の邂逅は、私たちの将来を確かに変えた。

剣は道となり、護りは網となり、黒坂家の屋敷は、静かに、しかし確実に“戦う家”の顔を備え始めていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・②①話・茶々対桜子】
----------------------------------------
「茶々様、本日、御主人様は登城にて上様と“会議”をなさっておりますが――」

「承知しております。昨日、黒坂様から直にうかがいました」

私は桜子と言葉を交わしたくて、あえて黒坂様の留守を見はからい、黒坂家の屋敷を訪ねた。

森力丸は護衛として黒坂様とともに登城、前田慶次は休暇で町へ飲みに出ている。

柳生宗矩は屋敷内で家臣たちに稽古をつけていると聞く。

「本日は、あなたと話がしたく参りました」

そう告げると、桜子は思わず身を固くして小さくなった。ほどなく、梅子が湯気の立つ煎茶を運んでくる。

「失礼いたします」

「ありがとう。ここの煎茶は口当たりがよくて、好きよ」

「御主人様が、今井様より良き煎茶を買い求めておられますので」

「なるほど――それでね」

桜子が、おずおずと問い返す。

「あの……茶々様、その“お話”とは？」

「そんなに畏まらなくてよいの。黒坂様が“家族”と呼ぶ家人を、私が追い出すはずもないでしょう？」

「では……いかなる御用向きに」

「あなた方が、伯父上――上様から、どのように申し付けられてここで働いているのか。念のため確かめておこうと思って」

桜子は一度、膝の上で指を組み直し、はっきりと答えた。

「上様より、『黒坂様――御主人様の身の回りのいっさいを取り計らえ』と仰せつかっております。あわせて、御主人様のことで知り得たことは一切口外無用――破れば火炙りも辞さず、との厳命。ゆえに、茶々様であっても、御主人様の御事に関わることは申し上げられません」

「そう。黒坂様の件は、いずれ私が直に伺うからよいわ。――それより“身の回り”とは、ほんとうにそれだけ？」

桜子はふっと目を伏せ、わずかに頬を染めた。

「……伽のこと、にございましょうか。『慰めの相手も務めよ』と、確かに申し付かっております」

「で――伽は、済ませたの？」

つい身を乗り出して問うと、桜子は顔を両の手で覆い、さらに両掌で軽く自らの頬を叩いて気を取り直した。

「その……夜伽をと、寝所へ参りましたところ、御主人様にお叱りを受けました」

「まあ？　あなたほどの美貌なら、男は喜ぶものではなくて？」

「わ、私ごときが美しいなど、とんでもない。御主人様は『伽は、好き合う者どうしがするもの。役儀で致すことではない。下がりなさい』と……」

「“据え膳食わぬは男の恥”というけれど――」

「いま、なんと……？」

「なんでもありません」

「その夜は、翌朝からどう御主人様にお仕えすべきか、悩み通しで眠れませんでした。ですが、翌日も変わらずお優しくて……」

桜子が紅をさしたように頬を染める。私は、そこで察した。

「――好きになってしまったのね？」

「と、とんでもない。私ごときが、かようにお偉い御主人様を……」

「隠さなくていいのよ。好き嫌いに身分は関わりません」

桜子は小さく息をのみ、恐る恐る問う。

「茶々様は……なぜ、そこまでお確かめに？」

「黒坂様と同じ屋根の下で働く者が、どのような気持ちで日々を送っているか、知っておきたかっただけ。――つまり、あなたは黒坂様を慕っている、ということね」

「お許しください。どうかこのこと、御主人様には……」

「言いません。約束するわ。それより大事なのは――あなた方が、黒坂様に仇なす心を持たぬこと。そこだけは、確かめておきたいの」

桜子はきっぱりと顔を上げ、言葉を強めた。

「とんでもございません。人買いに引き裂かれかけた私ども三人を、そろってお召しくださった御主人様に、恩こそあれ恨みなど微塵もございません。仇なすなど、考えもいたしません。私たち三人、御主人様に忠誠を誓っております」

廊下で控えていた梅子と桃子も、ぴたりと頭を下げて声を揃えた。

「「姉様の申すとおりにございます」」

「そう――それが聞けて何より。では、今日はこれで帰るわね。……ああ、私が来たこと、黒坂様には内密に」

特に秘すべきほどでもない。けれど、念のためそう言い置いて、私は席を立った。

湯の香の残る廊下に出ると、庭の向こうで宗矩の号令が鋭く響き、木刀の打ち合う音が続いた。屋敷の中で、それぞれの役目が、静かに、確かに定まってゆくのを感じた。


【茶々視点外伝 茶々視点・②②話・黒坂真琴と大鎧】
----------------------------------------
「……げっ。大鎧が届いてしまった」

私たち姉妹が、いつものように黒坂家の屋敷でくつろいでいると、今井宗久の使者が具足入れを抱えて現れた。

「常陸様。主人の申しつけにて、甲冑をお納めに参りました」

「え？　もう出来たの？　頼んだの、つい先日だよね」

「いえ、こちらは常陸様が鎧をお持ちでないと聞き及び、もしもの折のため主人がご用意したもの。いま採寸して拵えております南蛮式甲冑とは別物にございます。たまたま常陸様の体格に合う品が手に入り、急ぎお運び仕りました」

「俺、合戦へ行く予定はないんだけどな……」

私は口を挟む。

「黒坂様。織田家に席を置く身であれば、戦はいつ起こるとも知れません。今井宗久殿の気遣い、ありがたく受けるべきです」

「そうよ。姉上様の言うとおりだわ」

稽古を終えて汗を拭いながら、お初も顔を出す。

「御大将、姫様方の申すとおりにござる――おっと、俺はちょいと一献に」

前田慶次は慌ただしく袴の裾を払って出ていってしまった。

「みんながそう言うなら、受け取っておくか。代金は？」

「上様より賜っております。それと南蛮式甲冑は一月ばかりで仕上がる由、主人より言付かっております。それまでのあいだ、なにかございましたら、まずはこちらを。――では用は済みましたゆえ、これにて」

使者は礼を正して去っていく。

黒坂様は桜子たちに命じ、具足入れから甲冑を出させて床の間に飾らせた。現れたのは、堂々たる大鎧。

「また古風な鎧だね」

「体格に合うのが、これしかなかったのでしょう。大鎧は太刀を振るに良いけれど、防御はやや心もとないのよね……」

「つべこべ言わないの。仕方ないじゃない、真琴は背が高いんだから！」

お初が少し叱るように言う。

「わかったよ、わかった」

「ねぇねぇ、マコ～。着て見せてよ」

「一度、着慣れておくか。桜子、手伝える？」

「はい。こちらに参る少し前、武家奉公の作法を――森家にて仕込まれております。三人で手伝えます」

「じゃあ、奥の間で」

黒坂様は大鎧とともに奥へ。三姉妹が手際よく草摺を整え、袖を吊り、威糸の張りを見て、緒を結ぶ。ほどなく、具足櫃の香木の匂いとともに、武者姿が広間に現れた。

「――“馬子にも衣装”って言うのかしら？」

お初が横目でからかう。

「それ、似合ってるってこと？」

「か、勘違いしないでよね！」

「どっちなんだよ、まったく」

そうぼやきつつ、黒坂様は庭へ出て太刀を抜き、軽く素振り。草摺がさらさらと鳴り、日の光が小札の面に細かく走る。

「マコ、すっごく似合ってる。かっこいい！」

お江が目を輝かせると、黒坂様はつい口元を緩めた。

「黒坂様、着心地はいかがで？」

「なかなかいい。古い物を――ええと、リメイク……いや、改めて仕立て直して急ぎ整えてくれたんだろうね。剣を使う俺に合わせてある。ほら、この脇のあたり、振りが邪魔にならない」

「それは結構。これで、当面なにか事が起こっても一安心ですわ」

「はは……事なんて、起きてほしくないけどね」

苦笑いが、兜の無い額に柔らかく浮かんだ。

――後日、私は今井宗久に確かめた。

この大鎧は武田家秘蔵・楯無鎧の“写し”の品だという。黒坂様の体格に急ぎ合わせ得るものがほかになく、まずはこれを。だが物は上々、いずれ南蛮式が出来上がれば、間に合わせの役目を終えて床の間を飾るにふさわしい――宗久は、そう評していた。


【茶々視点外伝 茶々視点・②③話・黒坂家の食事】
----------------------------------------
私たち三姉妹の日常は、いつしか黒坂家へ通うことに定まっていた。

母上様はそれを咎めることなく、毎朝、機嫌よく送り出してくださる。

屋敷で私たちがすることと言えば、まずは剣。黒坂様と柳生宗矩より手ほどきを受けるのが常である。

お江はと言えば――“裏柳生”と呼ばれる黒坂家家臣のくノ一とやけに仲がよく、気づけば梁の上や庭石の陰でこそこそと何かを習っている。

朝、身なりを整え、朝餉を済ませて屋敷へ向かう。

稽古で汗を流し、日がいちばん高くなる頃、昼餉をいただく。黒坂家の昼餉は、いつもながら侮れない一食だ。

この日は“そば”と呼ばれる細い麺。

これまでわたくしは、蕎麦といえば“そばがき”しか知らなかったが、黒坂家では細く延した生地を茹で、味噌の上澄みでひいた汁に浸して食す。汁には雉肉と山菜が香りを添え、湯気に野の匂いが立つ。

この料理は黒坂様の知恵をもとに、桜子たちが工夫して拵えたものらしい。

「マコ～、これ美味しい～」

「ほんと、真琴って美味しいもの作るわよね」

お江とお初が揃って頬をほころばせる。実際、舌に素直においしい。

「いいでしょ。蕎麦は好きなんだ。俺の知ってる食べ方じゃ、これが当たり前でさ」

「それは――常陸国では当たり前、ということでしょうか？」

わたくしが探りを入れると、黒坂様はどこか気まずそうに笑って、はぐらかした。

この御方の料理は、見たことも聞いたこともない品が多い。それらで伯父上の舌を唸らせているのも、もはや珍しくない。

「蕎麦は身体にいい食べ物だよ。毎日とは言わなくても、折に触れて取り入れたほうがいい。血をさらさらに――ええと、巡りをよくする効果とか、植物のたんぱくで美肌、とか……そんな話だったはず」

「「美！」」

思わず、わたくしとお初の声が重なった。

「ははは。茶々たちは十分美人だから、あまり気にしなくても――」

「わたくしが美しい？　まあ、女誑しめいた御言葉をどこで覚えたのかしら。……はっ、さては遊び人で名高い前田慶次を雇ったせい？」

「ちがうちがう。思ったことを言っただけ」

「わたしも美しい？　ねえ、マコ～」

「もちろん。お江は可愛いよ」

お江は蕎麦椀を置くや、するりと黒坂様の袖に寄り、頭を撫でられて上機嫌だ。

「しかし、一日三度も食事を取るのでしょう、黒坂家では？　無駄に肥えはしません？」

お初の問いに、黒坂様は箸を置いて穏やかに言う。

「偏らずに食べていれば太らないし、剣の稽古で身体も動かしている。むしろ三度は必要だよ。医食同源――これは信長様にもお勧めしてる。

三度の食で“基礎の体力”を切らさないようにしておくと、病にもかかりにくくなる。うまく言えないけど、からだの“燃えさし”を絶やさない感じ、かな」

「黒坂様は、医の術まで修めておられるのですか？」

再び疑いを向けると、黒坂様は困ったように笑って、またはぐらかす。

――ここへ通えば通うほど、この御方の謎は増えていく。

けれど、膳の湯気と笑い声のあいだで、その謎さえ、いつしか心地よい余白に思えてくるのだった。


【茶々視点外伝 茶々視点・②④話・伯父上への反発】
----------------------------------------
安土城の回廊は、冬の匂いがする。庭の砂をかすめる風が、どこか冷たく乾いていた。私は母上様の御居室へ向かう途中、襖の向こうに伯父上の声を聞いた。

「年明け、都で馬揃えを行う。――常陸も連れてゆこうと考えておる」

「兄上様、あの方を派手な場へお連れ出しなさるのは、まだ早うございましょう。それに……あの御方は“帰りたい”とお考えなのでは？　人前にお出しするは――」

（帰りたい？　どこへ……常陸の鹿島？）

私が思わず息を呑んだ気配を、伯父上は見逃さなかった。

「誰か、そこにおるのか」

観念して襖の影から進み出る。御座敷の中央に膝をつき、正座し、深く頭を垂れた。

「茶々、盗み聞きなどはしたないことですよ」

母上様の静かな叱責に、私は額を畳に近づける。

「申し訳ございません。通りかかりました折、黒坂様のお話が耳に入りまして……。無礼をお許しくださいませ」

伯父上は扇を持つ手をゆるりと上げ、口の端だけで笑った。

「なんじゃ、茶々は常陸が気になるのか」

「興味……と申しますか。剣の師にございますゆえ、心に留めております」

「そうか、そうか」

不敵な笑みが、しばし消えない。胸の奥がむずがゆい。

「伯父上様。黒坂様を安土からお連れ出しになれば、私どもは稽古が叶いませぬ」

「ふっ、そうか」

織田信長――この国の主は、にやりと笑って私を見る。

「では、その鍛えた剣で、儂の首でも取りに来るか？」

「兄上様、冗談が過ぎまする。そのようなこと、私は教えておりません」

母上様の声が少しだけ荒くなる。伯父上は扇をぱちりと閉じ、肩を竦めた。

「戯れ言よ。許せ」

私は視線を逸らさず、胸の内を言葉に変えた。

「……私は、あなた様を父上――長政様の仇と見なしております。けれど、それはこの戦国の理。恨みはあれど、首を取ろうなどとは考えませぬ」

伯父上の目が、ふっと細まる。

「その真っ直ぐな目、長政にそっくりよのう……市」

母上様は小さくうなだれ、言葉なく頷かれた。伏せた睫の陰に、うすい翳りが落ちる。

私は、いま言うべきことを言うと決めた。

「いずれにせよ、黒坂様を表舞台に立たせるのは時期尚早に存じます。せめて黒坂家中の守りが整うまでは、武将として扱うのはお控えいただきとうございます」

母上様の声音がきりりと締まる。伯父上は短くため息をつき、手を払った。

「わかった、わかった。――この度の馬揃えに常陸は連れていかぬ。安土留守居の役を与える。それでよかろう」

言い置くや、伯父上は踵を返して御座敷を去った。戸の合わさる音が、静けさを残す。

二人きりになると、私は堪えきれず問う。

「……黒坂様は、国に戻るおつもりゆえ、織田家の客分でおられるのですか」

母上様は、かすかに首を横に振られた。

「少し違います。ただ、あの方は――私たちと“同じ戦の世”を生きる者ではございません。いつか、ご本人の口から聞く日もありましょう。けれど今は、他言無用。そして、そのことを黒坂様にお尋ねなさるのも、お控えなさい。茶々はこれまでどおり、あの方に接するのです」

それでおしまい、と言わんばかりに、母上様は立ち上がり、父上の位牌の前へ移られた。香が焚かれ、細い煙がまっすぐにのぼる。掌を合わせる母上様の横顔は静かで、どこか遠い。

私はしばし跪いたまま、胸のざわめきを落ち着ける。やがて辞儀して御座敷を下がり、廊下に出る。

庭へ目を遣ると、灰色の空から、ふいに雪が舞い降りはじめていた。白いものがひとひら、またひとひら、苔むした石の上に淡く溶ける。

――常陸は“帰りたい”という。けれど、どこへ。何処から。

問いは増えるばかりだ。それでも、いまは剣を取り、日々を重ねるほかない。

雪の気配を吸い込んで、私は歩を返した。


【茶々視点外伝 茶々視点・②⑤話・黒坂様は寒がり】
----------------------------------------
翌朝、戸を引くと、庭は一面の雪化粧だった。

それでも私たちは、いつもどおり身支度を整え、黒坂家の屋敷へ向かう日課をやめなかった。

屋敷へ着くと、やけに静か。勝手知ったる我が家のように廊下を抜け、黒坂様の御座所へ向かう。

「失礼いたしますよ」

障子を開けると、黒坂様は炬燵に潜り、縮こまりながら温めた酒粕を啜り、何やら物書きをしていた。

「う〜、寒いから早く戸を閉めて……」

「なにしてるの、あなた」

「……ああ、火縄銃の改良案を書いててさ……」

「そういうのは書院でするものでしょう？」

お初は、だらしない姿にむっとしたらしい。お江はというと、当然のように黒坂様の隣へ滑り込み、そのまま炬燵へ。

ほどなく桜子たち三姉妹が火鉢を三つ、そっと運び入れる。部屋の寒気が、ようやくやわらぐ。

「ええと……黒坂様は、寒いのが本当にお嫌いなのですか？」

私が問うと、黒坂様は盛大なくしゃみをひとつ。

「寒いの、苦手でね……い、茨城――いや、常陸の国は、滅多に雪が降らないんだ。しかもこの屋敷、隙間風が……」

「あなた、よほど良い造りの屋敷に住んでいたの？」

お初が首を傾げる。

「こんなに広くはなかったけど、隙間風は防ぐ造りだったんだよ、うちは……“平成”の家が懐かしい」

（へいせい……地名？　それとも……？）

「御言葉ですが、この屋敷の造りは安土でも屈指。もとは明智の屋敷、家老格の邸でございますよ」

「そうなんだよねぇ、それは分かってる。けど――近江は寒い……」

炬燵に手をうずめたまま、情けない声を出す黒坂様。いつもの威勢はどこへやら。

「ならば、手直しを命じればよろしいではありませんか。伯父上様から、それくらい叶うだけの御扶持を頂いているのでしょう？」

「え？　この屋敷、俺が勝手に改造していいの？」

「当たり前でしょう。伯父上様が真琴に下された屋敷ですもの」

お初が呆れ気味に言う。

「ここは黒坂家。好きにしても誰も文句は言いませんよ」

私は腰を下ろし、散らばった火縄銃の絵図面を集めながら言った。すると桜子が慌てて駆け寄る。

「茶々様、お片付けは私どもにお任せくださいませ」

「待って、勝手に片づけないで。改良の書き込みが混ざってる」

黒坂様がずるずると炬燵から這い出し、私と桜子の手から図面を抜き取る。その姿は、まるで殻から伸びる蝸牛。

立っていたお初の足元にも一枚。黒坂様は、ほとんど炬燵から出ないまま、手だけ伸ばして図面を取ろうとして――

「ちょっと、また妖怪みたいになってる！　気持ち悪い」

お初が軽く背を蹴る。

「仕方ないだろ、素足で足が冷たいんだから」

「だったら足袋を履けばいいでしょうが」

げしげし、と容赦がない。

「お初、やめなさい。殿方を蹴ってはなりません」

「姉上様、真琴は蹴られて喜ぶからいいのよ」

「よくありません。――黒坂様も、しゃんとなさいませ。そんなに寒さが嫌なら、綿入れ半纏でも今井宗久に頼んで届けさせたら？」

「綿入れ半纏……それだ。桜子、今井屋に頼んで」

「はい、御主人様」

桜子がうなずき、梅子を使いに出す。

「剣の稽古にはならないようだから、私は戻るわ」

お初が踵を返し、さっと出ていく。と、黒坂様は床を“トン、トン”と二度叩いた。

「――お初が無事に帰るか、見届けて」

独り言のように落として、床下から即座に返事。

「畏まりました」

床下に忍ばせていた家臣の気配が、ふっと遠のく。

「……忍び、増やしておられるのですか？」

「んー、慶次が母親の伝手で雇い入れててね。“裏柳生”と合わせると、ちょっと増えた。屋敷のあちこちに潜んでるけど、うちの家臣だから気にしないで」

黒坂様はようやく炬燵から半身を出し、照れ臭そうに笑った。

障子の向こうでは、静かな雪がまだ落ち続けている。冷えた空気の中で、火鉢の炭が小さく“ぱちり”と鳴った。


【茶々視点外伝 茶々視点・②⑥話・留守居役黒坂常陸介】
----------------------------------------
伯父上が兵を率いて京へ発たれると、黒坂様は真面目に本丸に詰め、上様より宛てがわれた部屋に入られた。

本丸の門には柳生宗矩とその配下を配置し、前田慶次には二ノ丸の巡回を命じている。立ち居振る舞いも、いつしか武家の大将としての体裁を備えつつある。

その様子を母上様とともに遠目に見ていると――

「黒坂様にも、大将の風格が少し芽生えてきたようね」

「当然にございます。でなければ困ります」

「まあ、茶々がなぜ困るのかしら。黒坂様は兄上の“客分”。家臣ではないのだから、大将として育たずとも差し障りはないでしょうに」

「……」

「ふふふ、冗談よ。――それなりの大名になっていただかねばね。輿入れするには」

「母上様、わたくしは黒坂家に輿入れしたいなど、一度も申し上げておりません！」

「そんなにむきになって否定しなくてよいのよ、茶々」

母上様は、私の心の奥底まで見透かしている――私はいま、織田信長の姪。いつ政略のために嫁がされるか分からぬ身である。見知らぬ大名に出されるくらいなら、黒坂家へ……そう思ってしまう自分がいる。

「母上様。では、黒坂様が出世なさるには、どうすればよろしいのでしょう」

「黒坂様は、戦に出ずとも出世するわ。あの御方は、それほどの知を備えておいでだから。兄上の“軍師”の座が黒坂様へ移るのも、遠い先の話ではあるまいね」

「それほどの……。もしや、大陸の唐や天竺、あるいは南蛮まで行き来したことが？」

「茶々。黒坂様のことは、ご本人からお聞きなさい。時が来れば、あなたの問いにすべて答えてくださるわ」

母上様はそう言って、するりと奥の間へ消えた。

私も居室へ戻ろうと廊を折れたところで、声が耳に入る。

「――常陸殿は、あくまで上様のお客人。留守居役も名目上のこと。警備に指示など出されずともよろしい」

「いや、名目であっても役をいただいた以上は、全うしないと。相応の御扶持も賜っているからね」

佐久間信盛の家臣が、遠回しに黒坂様へ“控えよ”と釘を刺している。

「留守居役奉行を申しつかった我が主・佐久間信盛様では、不満がおありか」

「不満はないよ。ただ――この前の明智の変の折、残党が忍び込んだろう？　ああいう事態は二度と避けたい。だから、うちの身軽な者たちに巡回させているだけ。気にしないでくれ」

「……ちっ、新参者が出しゃばって」

その舌打ちが、私の耳にもはっきり届いた。胸のうちに熱が走る。私は一歩進み出て、わざとらしく声を張った。

「黒坂様が警護のお役を引き受けてくださっているおかげで、私どもは安心して過ごせます」

振り向いた佐久間家の家臣は、はっとして膝をつき、深く頭を下げた。黒坂様が肩をすくめ、私に笑いかける。

「あっ、茶々。しばらくは本丸泊まりだから、よろしくね」

「こちらこそ、お願い申し上げます」

私が恭しく頭を下げるのを見て、家臣はそれ以上、黒坂様に絡むことなく退いた。

雪の明るさが庭を白く照らす。

静かな白の下で、本丸の布陣は、黒坂様の采配に従って、少しずつ、しかし確かに形を整えていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・②⑦話・黒坂家の弁当】
----------------------------------------
日が傾きかけた頃、黒坂様の様子をうかがおうと御座所へ向かうと、森力丸が重箱の蓋を外している最中だった。

「あら、お食事の支度でございますか、黒坂様」

「うん。屋敷で桜子たちが詰めてくれた重箱をね」

「本丸なら台所方がご用意しているはず。……まさか毒の心配を？」

「ははは、違う違う。台所にも柳生の者を入れてあるから、その心配はないよ」

「では、なぜこちらを？」

重箱の中には、あの香ばしい“唐揚げ”をはじめ、黒坂家自慢の品々が整然と並んでいた。

「ああ、そういうことでございますか。お好みの品を届けさせている、と」

「うん。桜子たちには俺の好みを伝えてある」

「マコ〜！　お弁当、届いた？」

廊下からお江の弾む声。襖の陰から顔をのぞかせ、私と目が合うや、ぴたりと引っ込む。

「お江、もう遅いですよ。――と」

「はは、ばれちゃった」

「近ごろ食が細いと思っておりましたが、こちらでご相伴に預かっていたのですね？」

「う、うん……」

お江が縮こまるのを、黒坂様がかばう。

「叱らないであげて」

「もう……そうやって黒坂様が甘やかすから、お江の食い意地が増すのです」

「うわ〜、とんだとばっちりでびっくり」

「姉上様、マコを叱らないで。だって台所方の料理より、桜子ちゃんたちの方が美味しいんだもん」

「……それは認めますが、話は別です、お江」

「わたし、黒坂家のお屋敷で暮らしたい」

黒坂様と力丸が、困ったように笑みを交わした。

「お江、いい加減にしなさい。戻りますよ」

「まあまあ、茶々。ふるまう前提で多めに作ってもらっているから、食べていきなよ」

「しかし――」

力丸がもう一枚の蓋を取ると、部屋いっぱいにたまらない香りが広がった。黒坂家の“唐揚げ”だ。

「今日のは、生姜だれに漬けたやつ。うまいよ」

「マコ〜、食べたい〜。姉上様、いいでしょ？」

断ろうとした、その時――私の腹が、盛大に鳴った。

ぐぅ〜〜〜〜。

「あはは。お腹は正直だね」

頬が熱い。恥ずかしい。

だが、香りは腹の兵を鼓舞し続け、守りの陣はあっけなく崩れた。

「……お江。少しだけ、ですからね」

力丸が小皿に唐揚げを盛り、お江と私の前に置く。

「召し上がれ」

黒坂様の一声で、お江は遠慮なく箸を伸ばす。私も串に刺さった一片を口へ。

冷めていても、衣はさくりと香り、肉はじゅわりと甘い。――手が止まらない。

食べ終えるたび、次の皿が置かれ、また手が伸びる。三皿目に差しかかった時、背後から視線を感じた。

振り向けば、お初。

「……お江だけでなく、姉様まで」

それだけ言い残し、くるりと踵を返して走り去る。お江は唐揚げのみならず、鳥と牛蒡を炊き込んだ“おにぎり”まで頬張っている。

黒坂様は、その様子を嬉しそうに眺めながら、自分の箸も進めた。

「お初も食べればいいのに。なにを遠慮してるんだか」

不思議そうに首を傾げる黒坂様。黙々と食べるお江。

やがて、お初が母上様の手を引いて戻ってきた。

「あらまあ。お江の食が細いと案じておりましたが、こういうことでしたのね」

「お江、お市様に言ってなかったの？」

「えへへへ」

お江は愛想笑いでごまかす。

「お市様には、申し上げているものと存じました。失礼いたしました」

黒坂様が頭を下げると、母上様は手を振った。

「黒坂様が謝ることではございません。お江、言わねば心配するでしょうに。薬師を呼ぼうかとまで思っておりましたのよ……まあ、仕方ございませんね。噂の黒坂家のお料理ですもの」

「母上様、桜子ちゃん――ええと、黒坂家でお料理してる侍女が、すごいの」

「お市様も、よろしければひとつどうぞ」

黒坂様の言に、力丸がすっと唐揚げを盛り付けて差し出す。

母上様はためらいなく口へ運び、目を細めた。

「本当に美味しゅうございます。これは、料理方を習いに遣わさねばなりませんね」

「どうぞ。門外不出というわけじゃない。教えますよ」

黒坂様は気さくに笑った。

お初は、思い描いていた展開と違ったのか、むっとした顔で部屋を出ていく。

――後日、留守居の役目が明けると、城中の料理方が黒坂家の屋敷へ料理を習いに通うようになった。

唐揚げの香りは、やがて安土の台所にも広がり、冬の本丸に、温かな笑い声を増やしていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・②⑧話・正二位左大臣平朝臣織田右近衛大将信長】
----------------------------------------
伯父・織田信長は天正十一年（1583）正月三日、京にて盛大な馬揃えを催し、織田家の威勢いささかも衰えず――と世に知らしめた。

その報せを携え、使者が安土へ駆け戻る。黒坂様と母上様（お市）の御前での口上に、私は末席を許され、黙って耳を傾けた。

「上様は一万の大軍を率い、鴨川の河原にて、公家衆の目前で常陸様ご考案の新式火縄銃の威力を披露なされました。公家衆、肝を潰し、上様に太政大臣・関白・征夷大将軍、いずれか拝任をと奏聞。これに対し上様、『足利義昭討伐の勅命あらば受くる』と仰せ。朝廷これを容れ、岐阜様（信忠公）へ義昭追討の勅命下されました。上様は大いに悦び、討伐後に征夷大将軍就任を期すべく、まず正二位左大臣・右近衛大将の官位を拝されました」

母上様も黒坂様も、静かに聞き終える。

使者がさらに続ける。

「上様、『常陸様の画策のとおり運んだ』と上機嫌にて」

私ははっとして黒坂様の横顔を見た。黒坂様は小さく肩をすくめ、いつもの調子で言う。

「いやぁ……足利義昭は京を逐われても“名目”は征夷大将軍のまま。そこを片付けておかないと、何をしても後ろ指さされる。馬揃えで“見せ”れば、勅命は下りる――そう踏んだだけだよ。武家の頂点を討つ手順を誤れば、『謀反』の悪名が後世に残る。だから、筋を通す策」

「後世の評を気にかけられるのは、あなた様ならではね」

母上様は、二人にしか通じぬ言い回しで微笑む。

（――それほどまでに、“後世”が大切なのだろうか）

使者は拝礼してなお告げた。

「上様は、常陸様ご発案の『平安京十二門の再建』と『土塁による都の総構え』の作事指示を終え次第、安土へ御帰城のご予定。並びに『京に城を築くゆえ、好適の地を考え置け』と、常陸様への伝言にございます」

「……京に城、か」

黒坂様は腕を組み、黙然と思案に沈む。

「ご苦労であった。下がって休むがよい」

母上様が使者を下げられる。

「常陸様、御入用の品があれば手配いたしましょうか」

問う母上様に、黒坂様はすぐ答えた。

「うん――地形図、つまり地図が欲しいですね。日本の大まかな地形は頭に“インプット”されてるけど、街道筋まではさすがに……」

「……“いんぷっと”？」

聞き慣れぬ語に、私は首を傾げる。黒坂様は苦笑いして言い換えた。

「ええと、“頭に入っている”ってこと。――要するに、地形は覚えてるけど細かな路は要確認、って話」

「茶々、それ以上はおやめなさい。それより、力丸に言いつけて今井宗久のもとへ使いを」

「地図の件ですね。承知しました、母上様」

私は廊に出て森力丸に声を掛けようとしたが、すでに彼は庭に控える家臣へ素早く手配を飛ばしていた。

障子越しに射す冬陽は白く、庭の雪は浅く光る。

――黒坂常陸介真琴。

この御方は、もはや伯父上の“軍師”その人にほかならぬ、と私は気が付いてしまった。


【茶々視点外伝 茶々視点・②⑨話・茶々と茶道】
----------------------------------------
本日は、居宅にて茶の指南を受くる日なり。

お初たちは相変わらず黒坂家の屋敷へ。私は母屋の一間で、千宗易が湯を沸かし、静々と道具を繰り出すさまを見取り稽古する。

置かれるは、一級の品々。茶杓が筒より抜かれると、それは竹の削り出し――しかし妙に艶めき、光を吸っては返す。思わず目が吸い寄せられるのを宗易が見て取り、微笑した。

「大した品やおまへん。それがしが自ら削ったものでっせ」

「けれど、何十年も手に馴染ませたような輝きに見えます」

「ははは。せいぜい二、三年のものどす。よう切り出せたさかい使い勝手がよくてな、日々、手入れを欠かさねば、竹でもこう艶を帯びます」

「ただの竹でも、手入れ次第で一品に……」

「何事も“手入れ”次第どす。この唐茶碗も、疎かに扱えばひび入り、朽ちますわ」

淡い桃の気配を湛えた唐茶碗が私の前に据えられる。手に取れば、曇りひとつ無い。返すと宗易が穏やかに言った。

「およそ四百年前の焼き。然れど、受け継いだ者らがよく手入れした。美を保ち続けた“履歴”こそが価値どす」

「――歴史が、価値……」

「人もおなじ。何を以て磨き、誰に用いられるかで、光りが違う。上様はそれがよう分かってはる。いまは黒坂常陸様を“一級”に仕立てんとしておいでや」

「黒坂様を？」

「磨けば曜変天目にも勝る器量。されど、誰も手入れせねば、ただの飯椀以下にもなりましょう」

「手入れする者は伯父上様、ということですか」

「上様は“使いこなす”お方どす。そのための磨き手を、常陸様のもとへ幾人も遣わしておいでや。お市様もまた、その一人。分かったうえで気を配っておられる」

「母上様は何も仰いませんが？」

「磨く相手が“人”なら喋ります。『我は一級の品に仕立てられておる』と知れば、驕りも生まれましょう。ゆえに、言わぬが花ということもおます」

宗易は言いながら、先の桃色の茶碗を湯で静かにすすぎ、茶筅を回す。点てられた薄茶の緑と桃色の釉が、春の気を呼び込む。

一椀をいただけば、入っているはずのない“桃”の香りが、かすかに舌の奥でほどけた。

「……春の気配を、感じました」

懐紙で口縁を軽く拭い、返す。

「まもなく春どす。上様も安土へ戻られましょう。――その折、常陸様をどう“用いられる”か、楽しみでおます」

「伯父上様に使われ続ければ、器も割れてしまいます」

「はは。ならば茶々様が“手入れ”をなさったらよろし。割れぬよう、過ぎたる熱も冷まし、艶は落とさず、驕りは磨き落とす。――茶道も政も、人のあつかいはおなじことで」

返す言葉を探すうち、宗易はすでに片づけに移り、ひとつずつ、来た順に戻してゆく。

道具は静まり、湯のたぎりだけが、なお春を待つ音を立てていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・③⓪話・とんかつ？】
----------------------------------------
黒坂家の屋敷へ、いつものように足を運ぶと、熱した油の香りがあたり一面に広がっていた。

（また“唐揚げ”でも？）と軽く思いながら裏庭へ回り、剣の稽古をお願いしに向かうと――

「梅子、だから“豚”は生きたまま買ってこないでよ」

「しかし御主人様、今井屋の番頭さんが“傷物”にしたら常陸様に申し訳ないと……」

「“傷物”って……猟師くらい呼べるだろうに。――慶次、また頼む」

「へいへい。美味いもんを食うためだ」

やり取りの先に見えたのは、猪に似ていながらどこか違う生き物。

お江が先に声をあげる。

「マコ～、なにそれ、可愛い～」

「真琴、猪を飼っていたの？」

私は一歩前に出て口を開いた。

「お初、それは恐らく“豚”という生き物。――違いませんか、黒坂様？」

公家方が口にすることもあると聞き及ぶ肉。猪に似つつ野性味が薄い――そう告げると、黒坂様は指を鳴らした。

「おっ、茶々、正解。スーパーひとしくんゲット」

「……すーぱーひとしくん？」

「はは、気にしないで」

「で、その豚はどうするのです？」

「もちろん食べる。――慶次の言う“油揚げ”は絶品だよ」

慶次は豚を連れて、奥庭のさらに奥へと消えていく。

ほどなく、

ぶひーーーーーーーーーーーーーーーー

一度だけ、長い鳴き声。仕留めたのだろう。私たちは気に留めず、いつものように剣の稽古に取りかかった。日が一番高くなる頃――

「御主人様、姫様方。昼餉のご用意ができました。広間に膳を整えてございます」

桜子の案内で広間へ行くと、一汁二菜の質素な膳が並んでいた。

「え～、今日のご飯、少ないよ～。マコ～」

「これ、お江。はしたない」

黒坂様が苦笑して、少し声を張る。

「桜子、みんな席についた。――持ってきて」

ほどなく、小ぶりの膳が脇に添えられた。皿には、唐揚げとは違う、きつね色の厚い“揚げ物”。

「これは……先ほどの豚、にございますか？」

「そう。“豚”を揚げた料理――“とんかつ”っていう。ぜひ」

「なんだか……気味悪いわね」

お初は箸先をためらわせるが、お江はもう一切れをぱくり。

「あちゅっ……ふぅ～。――うまっ！」

「揚げ物は熱いうちがいちばん。火傷には気をつけて」

私とお初も恐る恐る口へ運ぶ。

……猪より臭みが薄く、やわらかな肉がほどける。衣はさっくり、油は嫌味がなく口中をさらりと満たした。

「――たしかに、美味いわね」

お初の箸が進む。お江は早くも“おかわり”の気配。

「このような肉料理、初めていただきました。唐揚げとはまた趣の異なる“油揚げ”。橙の塩だれも絶妙にございます」

「喜んでもらえて何より。……ただ、この“つけ汁”はまだ試行錯誤。もっと“ご飯が進む”濃い味にもしたいんだ」

「私はこれで十分だと思いますが……」

「“変態”は、美味なるものを生む天才ね」

「なんか、その言い方、棘があるんだけど！」

「マコ～、すっごく美味しい。母上様にも食べさせたい！」

「うん。豚肉は保存が難しい。今日の一頭は“とんかつ”にしてお重に詰めよう。たっぷりあるよ」

その日、お江が持ち帰った“とんかつ”が、やがて黒坂様の評判を一段と高める出来事になるとは――誰もまだ、知らなかった。


【茶々視点外伝 茶々視点・③①話・とんかつ】
----------------------------------------
「母上様〜、これ！　マコがお土産に持たせてくれた“豚の料理”〜」

屋敷に戻るや、お江はさっそくお重を母上様へ差し出した。

母上様が蓋を外すと、きつね色の衣が並び、ふわりと香ばしい匂いが座敷にひろがる。

「まあ……南蛮の御料理かしら？」

「“とんかつ”という名だそうです、母上様」

お江が名前を忘れていたので、私がそっと添える。

「聞き覚えのない料理名ですね」

「変態・真琴が勝手に名付けたのよ」

「お初。黒坂様をそのように呼んではなりませんよ」

母上様はやわらかく微笑み、冗談だと承知のうえで諫められる。

「しかし、これほど大量の“豚”をいただいてよいのかしら？」

「母上様、そんなに高価なのですか？」

「値もさることながら、たいへん希少と聞き及びます。豚は、公家でも摂関家ほどでなければ口に入りにくい、と」

「今井屋を通じて定期的に手に入るよう、黒坂様が手を回しているそうです」

「そうですか。では兄上からの御扶持は、食の道楽に消えているのですね……ふふ」

「無駄遣いだわ。明日行ったら叱らなきゃ」

「お初。あの方の楽しみを取り上げてはなりません。黒坂様は、それで寂しさを紛らわせておられるのですもの」

他愛ないやり取りの最中――

「上様のお召しにございます」

廊から侍女の声。伯父上の来訪だ。下座に控えようとしたところで、襖がすっと開き、伯父上がそのままお入りになる。

「賑やかだな。……ん？　それは何だ」

「兄上様、黒坂様がお拵えになった“豚”の料理にございます」

「ほう、豚か。……あやつめ、またそんなものに無駄遣いを――どれ、一つ……」

箸先で一切れを取り、口へ。伯父上の眉がわずかに上がる。

「――うまい。これは“熱いうち”に食してみたい……この料理は、使える」

ぽつり、独りごちて立ち上がると、そのまま踵を返して出て行かれた。

格別の用でなく、妹の機嫌伺い――そんな程度に思っていた。けれど、あの「使える」の一言が、この“とんかつ”を思わぬところへ運んでいくことを、そのときの私たちはまだ知らなかった。


【茶々視点外伝 茶々視点・③②話・とんかつで饗応役？】
----------------------------------------
翌日、森力丸が使いに現れ、「本日の稽古はなし。黒坂様、上様の御召しにて登城」と告げた。

政の相談だろうと気にも留めず、私たちは居宅で過ごす。

昼過ぎ、城内を散策していると、茶室の縁先から黒坂様が出てこられ、大きくため息をついた。

「いかがなさいました、黒坂様」

「ああ、茶々か。今日は稽古、すまないね」

「お役目が先でございます。――ですが、何かお悩みでも？」

「“饗応役”、つまり接待の料理係を申しつかったんだ」

「ほう。どなたのために？」

「奥州の伊達、羽州の最上。それから越後の上杉」

「伊達家・最上家は日頃より贈り物もあり良好な間柄ですが……上杉家まで？」

「信長様が“武士の棟梁”と帝から認められた形になったでしょ？上杉は朝廷に背けず、恭順の意を表して上洛、正式に臣下の礼を取ることになったそうだよ」

「東国の大名がわざわざ安土に参る以上、饗応で迎える――重いお役目ですわね」

「はあ……困った。俺の料理で接待なんて」

「いつものお料理をお出しになれば宜しいではありませんか。どれも美味。さらに“豚”など希少な品を手に入れる算段もおありなのですから、料理そのものが織田家の“力”を示します」

「――料理で心まで臣従させる、というわけか」

「左様。饗応を命じられた真意はそこにございましょう」

「『金の心配はするな』って言われたのは、そういうことか」

「黒坂様の“不思議な知識”で、諸大名の好物などご存じでは？」

「はは、さすがにそこまでは……ん？　待てよ。――最上義光は“鮭”好きで、皮を焦がした家臣を叱った逸話をどこかで読んだ気がする。伊達は……政宗なら“ずんだ餅”だが、今回は父上の時代。でも好みは遠くはないはず。仙台名物の原型を再現すれば……」

「ほら、ご自身で冷静に考えれば出てくるではありませんか。何かあれば、お手伝い――いえ、“織田信長の姪”という立場で橋渡しもいたします。遠慮なくお申しつけを」

「えぇ、それは迷惑じゃない？」

「剣の師が困っておられるのに手を貸さぬ弟子――そんな無礼者になるつもりはございません。それに、私たち三姉妹はあなた様に大きな借りがあるのです」

「……ああ、あの襲撃の件は忘れていいのに」

「忘れられません。伯父上にとっても命の恩人、そして私たちにとっても――黒坂様は命の恩人です」

――本能寺の変ののち、残党が安土に忍び込み、私たちは命を落としかけた。

助けたのは、他ならぬ黒坂様だった。

「そこまで言ってくれるなら……饗応に出す料理の“味見”を頼むよ。この“時代の武将”が喜ぶ味付けにしないと」

「“この時代の武将”？」

「あっ、その言い方は忘れて。――とにかく、味見して相応しいか判断して」

「承りました。お江はきっと大喜びでしょうね」

「はは、確かに」

黒坂様は苦笑し、先ほどの一言を笑いで押し流した。

――“この時代の武将”とは、いったいどういう意味か。

その疑問がほどけるまで、もう少し時を要することになる。


【茶々視点外伝 茶々視点・③③話・縁組み？】
----------------------------------------
「――あの馬鹿、砂糖まで買い求めおったわ」

「兄上様が“金に糸目はつけぬ”と仰ったからではございませんか」

母上様の御居室へ向かう途中、襖越しに伯父上と母上様の声が聞こえた。思わず口を開く。

「伯父上様、母上様。お声が漏れ聞こえておりますよ」

「構わぬ。密事ではない」

そう言い置いて、伯父上はすっと去っていかれた。

母上様がこちらを振り向く。

「茶々、何かあったの？」

「はい。その“砂糖”のことにございます。黒坂様が今井屋に頼み、織田家払いで求めたと聞き及びまして……伯父上様に、よろしいのか伺おうと」

「そういうことね」

「さすがに、お怒りのように見えました」

「愚痴にすぎませんよ。あの高価な砂糖で“結果”を出せば、兄上は何も言わない。どころか、きっと褒めるわ」

「……そうであればよいのですが。――それと黒坂様から、『海産物を仕入れたいので前田家の協力を仰ぎたい』と。ゆえに松殿宛てに手紙をしたためましたが、差し支えございませんか」

「問題ないわ。――なるほど、琵琶湖の幸ではなく“海”でおもてなしね」

「はい。黒坂様いわく、『今回の御方々には湖魚より海魚が合う。鮒は饗応の献立には入れない』との由」

「黒坂様がそう仰るなら、そのとおりに進めなさい。――それより、あなたが来る前に兄上が“伊達と上杉に、浅井の娘の誰かを嫁がせたい”と仰ってね。お断りしておいたわ」

「……私たちに、縁談が？」

「関東の北条、三河の徳川、九州の大名――いずれも話は挙がっている。けれど、もうしばらく手元に置きたいと伝えたわ。まあ……あなたたち三人の“心”は、もう定まっているのでしょうから」

「母上様、私は――誰も、心に留め置いてはおりません」

「では、伊達か最上か北条か……いっそ公家に嫁ぐ？　引く手あまたよ」

その瞬間、背筋を冷たいものが這い上がった。

ぞくり、と身が粟立つ。言葉では否定しながら、体は――露わに嫌悪を示していた。

母上様は、やわらかく目を細める。

「言葉と体が一致していないわね、茶々。正直になりなさい。もう少しだけ、時間をあげる。あなたの心が決まったとき、私に言いなさい。――あなたの悪いようには、絶対にさせないから」

そう言って、固まった私の肩を抱き寄せる。温もりが、ゆっくりと緊張をほどいてゆく。

けれど私の胸の奥では、別の温もりが疼いていた。

――感じたい。

あのお方の、温もりを。

母上様の腕の中で、私はただ一人の顔を、どうしても追い払うことができなかった。


【茶々視点外伝 茶々視点・③④話・饗応料理の完成】
----------------------------------------
数日に及ぶ試行錯誤の末、饗応の献立がついに整った。

その間に――お江は、ほんのり丸みを帯びたように見える。

「茶々、盛りつけ終わった。見てくれる？」

黒坂様が、侍女三姉妹の配膳した膳を示し、一品ずつ指し示しながら説明する。

まずは黒坂家の定番――“唐揚げ”。

続いて、一口で食べやすく仕立てた“とんかつ”。

“鮭フライ”、“牡蠣フライ”、“海老フライ”――いずれも衣は薄く、香り高い。

さらに、高価な砂糖をふんだんに用いた卵と白身魚の焼き合わせ――“伊達巻”。

酒は前田慶次が選び抜いた銘。

そして供回りへの振る舞いとして、“豚汁”と“炊き込みご飯”。

至れり尽くせりの献立である。

「供の者にまで行き渡らせるなど、並の心づくしではございません。これは良いお考えです」

「茶々にそう言ってもらえるなら、大丈夫だ」

「なぁ、大将。俺の言ったとおり“量も華も”だろ？」

「慶次の意見を疑ってはいないさ。ただ、最終確認は必要でしょ」

むっとした慶次は、つまみ食いしつつ腰の瓢箪を外してひと口。

そこへお江が目を輝かせて駆け寄る。

「マコ〜、伊達巻き、すっごく美味しい！」

「試作がうまくいって良かった。たくさん作ったから、お市様に土産で持っていきなよ」

「うん、母上様、喜ぶと思う！」

桜子が詰めたお重を、お江はうれしそうに抱えた。

「料理の……変態――いえ、ここまで来ると奇才ね。剣の達人、陰陽の理にも通じ、未知なる料理まで……“変態真琴”が大変、に……」

言葉が追いつかず混線するお初を、黒坂様は笑って見守る。

「見たことも聞いたこともない料理で“田舎大名”をもてなす。すなわち料理で織田家の力を示す――黒坂様にしかできない芸当。まさしく“軍師”の名に相応しゅうございます」

「茶々、それはさすがに褒めすぎだって」

照れ笑いの横顔に、私の胸の内はゆるりと温まった。

――数日後。

伊達家、最上家、上杉家の一行が相次いで安土へ到着し、城中はその話題一色となる。

「饗応役は、あの黒坂様だとよ」

「上様直々のご指名だ」

「異国めいた料理で目先が変わるだけさ」

「明智の二の舞にならなきゃいいがな」

「可愛がられてるが、化けの皮が剥がれる時が来たな」

流言飛語は、どれも黒坂様に冷ややかだ。献立も腕も知らぬ者たちの、軽口にすぎないのだけれど――。

「茶々姫様、家臣の噂話なんぞ気にせんでよろしい」

「……前田利家殿！」

背後から掛けられた声に思わず振り向く。

「常陸様の料理がすごいのは慶次から聞いとる。心配しとらん。――が」

「“が”、何でございましょう」

奥歯に物が挟まった言い回しに、促すと、利家は声を落とした。

「越後の上杉景勝の案内役を申しつかってな。越後から安土まで共にしたが、あれは一切、口を開かん。まこと、何を考えとるか見えん。――あの男を“料理”で、饗応で屈服させられるかどうか」

「偏屈……というより、底が知れぬ御方、ですのね」

「そうだ。だから上様にも『席ではご用心を』と申し上げたが、あまり気にはされておられぬ様子で……」

「ならば、黒坂家の忍びを潜ませておきましょう。柳生宗矩に手配させます」

「さすが、黒坂家“未来の奥方”――話が早くて助かる」

「誰が奥方ですか！」

「茶々様、声が大きい！」

慌てて口をつぐみ、私たちは噂話を聞いていたことを悟られぬよう、その場を離れて居室へと急いだ。

膳の上の“伊達巻”の黄金色が、胸のざわめきを、ほんの少し和らげてくれる気がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・③⑤話・臣下の礼】
----------------------------------------
天正十一年（1583）春。

安土城の大広間に、織田家の重臣が居並ぶ。そこへ、越後の上杉景勝、羽州の最上義光、奥州米沢の伊達輝宗が召し出された。

定式どおりの挨拶に続き、織田家へ忠節を誓う神紋血判状が差し出され、三大名は正式に織田家家臣の末席に列することを許される。

私は襖の隙から、その一部始終をのぞき見ることを許されていた。

――あれ？　黒坂様がいない。なぜ？

背後に控える侍女に身を寄せると、黒坂家の裏柳生のくノ一が、気配を殺した小声で告げた。

「大殿は台所にて、饗応の支度に不備なきよう目を光らせておられます」

私は小さくうなずく。

儀式がつつがなく終わるや、伯父上は森蘭丸に命じ、料理を運ばせた。

安土城の料理方が整えた本膳に加え、黒坂家自慢の“異国めく”品々。

見たことも聞いたこともない膳立てに、三人の目は思わず釘付けになる。

「東国の田舎では口にせぬであろう。南蛮の“フライ”と申す品々よ」

伯父上はみずから箸を取り、ひと口。

「相変わらず美味いのぅ。――ほれ、熱いうちが格別じゃ」

勧められても、三人はわずかに逡巡の色を見せる。

上杉側に控える家臣――直江影継が、主へささやくのが見えた。

「殿、慣れぬ物はお控えあそばせ」

伯父上は一笑に付す。

「毒など入ってはおらぬ。――蘭、毒味をいたせ」

「はっ。――上杉様の御膳より、ひとつ拝借」

蘭丸は懐紙に牡蠣フライを取り、座へ戻るや迷いなく口へ。

「おお……西の海の牡蠣を、わざわざ運ばせただけはある。実に美味」

素直な感想に、上杉景勝がわずかに眉を動かす。

「……“西の海”？」

蘭丸は淀みなく応じた。おそらく事前に言い含めがあるのだろう。

「饗応役の者曰く、『お国に近い味こそ何よりのご馳走』と。西海の牡蠣を選び申しました。

また、最上様は“鮭”を殊の外お好みと承り、工夫を凝らした品を。

伊達様には、魚のすり身と卵を合わせ焼いた“伊達巻”をぜひに、とのことでございます。

そのほか、お供の皆々には、鳥と牛蒡を炊き込んだ握り飯と、豚の肉を具とした熱々の汁を振る舞っております」

毒味は済み、好みも立てられている――口に運ばぬわけにはいかぬ。

三人は恐る恐る箸をのばし――その顔が、一度にゆるんだ。

「牡蠣をこのように……初めてだ。――美味い」

“偏屈者”と評されていた上杉景勝でさえ、続けて言う。

「お供の者にまでお気遣い、痛み入る。上杉景勝、何と礼を申せばよいか」

深く頭を下げると、最上義光は鮭の皿を見つめ、短くも重い一言。

「鮭の旨みが逃げぬ。――美味」

伊達輝宗は、伊達巻のやわらかな甘みに目を細め、しみじみと頷いた。

盃も進む。箸も進む。

控えていた森力丸が、膳の減り具合を見ては台所へ合図し、都度、熱々が差し替わる。

三人の箸が止むまで、しばし時を要した。

伯父上は満足げに座を眺め、かつて黒坂様を陰で笑っていた織田家の家臣たちでさえ、黙々と箸を動かし続ける。

この広間にいる者すべての“胃袋”を掴み切って――黒坂・常陸介・真琴は、戦わずして勝利したのである。


【茶々視点外伝 茶々視点・③⑥話・黒坂様の秘密？】
----------------------------------------
宴がたけなわとなり、皆が腹をさすりはじめた頃、伊達輝宗が盃を置き、静かに口を開いた。

「上様――この度の料理を拵えし御仁に、直々に礼を申したく存じます。お許しあれませぬか」

伯父上・織田信長は口端をわずかに綻ばせ、森蘭丸へと顎をしゃくる。

「蘭、常陸介を連れて参れ」

「はっ」

ほどなくして、身なりをあらためた黒坂常陸介真琴様が広間の中央へ進み出て、座を正した。

「信長様、なんです？　今日は裏方でよいと仰せでしたのに」

あまりに率直な言は、逆に清々しい。上杉・最上・伊達の三人は、軽口に近い響きに一瞬、目を丸くする。

「こやつらがお主に会いたいと申す。座興よ、挨拶だけでよい。――そのほうら、これなる異国めく料理の拵え主じゃ」

伯父上が一座を見渡すと、黒坂様は小さく息を吸い、深く一礼した。

「……左様であれば。ええと――上杉景勝公、最上義光公、伊達輝宗公……緊張いたしますが。織田信長公の客分としてお預けにあずかっております、黒坂常陸介真琴と申します。本日の饗応の料理、取り仕切りました。お口に合いましたでしょうか」

三公の前で、少年めいた光を宿す瞳――その無邪気さが、場の空気をやわらげる。

「家臣ではなく“客分”――もったいない腕前よ。家臣に迎えたくなるほど……。失礼、我は伊達家当主・輝宗。以後、お見知りおきを」

「確かに、客分の器には収まらぬ業。拙者、鮭を殊の外愛し、これまで様々に食して参ったが、かくもサクリと衣に旨みを封じる品は初めてだ。山形の最上義光、感服仕った」

「美味に候。わざわざ西海の牡蠣を選び、さらにこのような趣向とは……ふっくらとして、気に入りもうした。越後の上杉景勝と申す。我ら家臣にも振る舞い料理を出していただきたいか。上杉の当主として手厚い饗応に礼を申します」

黒坂様は、ほっと胸の底を撫でおろすように息を吐いた。

「ご口に適いましたなら何より。――越後は……湯沢の湯が良いですね。山形なら蔵王に佳き湯が多く、米沢も、陸奥のほうも湯どころが多い。秋保、磐城湯本など……」

（――旅の……記憶？）

私が眉を寄せるより早く、三公の問いが重なる。

「越後に参られたことが？」

「山形に？」

「陸奥にも？」

その刹那、伯父上の扇がぱしり、と空気を裂いた。

森蘭丸が、心得顔で受ける。

「常陸介殿は、陰陽の学と剣の修行の折、諸国を巡られたとか、さようでございますな？」

促され、黒坂様は一拍置いて頷く。

「ええ、少々――剣の修行と、修験の真似事で。道中、湯にも恵まれました」

上杉景勝が、静かに問う。

「剣は、何流を？」

「常陸の生まれにて――鹿島の太刀を、少々」

「おお。されば、剣聖・塚原卜伝の流れ、孫弟子に当たられるか」

「……ま、まあ、そのようなところで」

どこか言い淀む気配を、利家殿がさりげなく拾い、場を和ませた。

「本日の料理、誠に美味にござった。これだけの人数分を取り仕切られたゆえ、さぞお疲れ。――上様、常陸殿はそろそろ」

伯父上が軽く頷く。

「うむ。挨拶だけの約定であったな。常陸、下がって休め。大義であった」

「失礼いたします」

黒坂様は静かに退き、襖の向こうへと消える。

私は――その影を追った。胸の内に灯った熱が、ただの祝宴の余韻でないことを、私自身がいちばんよく分かっていたからだ。


【茶々視点外伝 茶々視点・③⑦話・黒坂様の謎】
----------------------------------------
「黒坂様、お待ちを」

饗応の広間から引き揚げようとしていた背へ、私は呼びかけた。

「あぁ、茶々。どうしたの？」

「饗応のお役目、滞りなく果たされましたね。お疲れ様でございます」

「ありがとう。……こういう大役は、もうこりごりだよ」

右手で左肩を押さえ、首をぐるりと回す。疲労が色濃い。

「お疲れなら、揉み師を屋敷へ遣わしましょうか？」

「いや、桃子に“踏んで”もらうから大丈夫」

「踏んで……？」

自分でもわかるほど、目がまるくなっていた。

「そういう“ほぐし術”があるんだよ。肩こり取り。――それより、用って？」

「先ほどの饗応の座を陰から拝見しておりました。……黒坂様、諸国を巡られたのですか？　私とそう違わぬお年で」

問いかけると、彼は一瞬だけ視線を泳がせた。

「んー……今は深掘りはしてほしくないんだけど、旅に出たのは本当だよ。越後や陸奥のあたりは、祖父とけっこう行ったなぁ……」

「御祖父様は、ご健在で？」

口にした途端、黒坂様はぴたりと固まった。

わずかな沈黙ののち――

「ごめん。家族のことは、今は聞かないでもらえると助かる」

（――もう、この世にはおられないのかもしれない。）

そう受け止め、私は頭を下げた。

「無礼を。申し訳ありませんでした」

「あ、いや……別に“死んでない”からね。こっちに来る前は元気だったし……って、言えないことが多いからごめん」

「黒坂様は、秘密が多すぎます。それでよく、伯父上様は側に置いておられますね」

「信長様とお市様は、俺のこと――」

「殿。台所方より、『最後にお出しする甘味の直し』をお確かめに、との伝で」

森力丸の声が廊から届き、言葉が途切れる。

「茶々、ごめん。また今度」

軽く会釈して、黒坂様は台所へ消えた。

――知りたいことが、また増えてしまった。

鹿島の太刀のことを、あの三公の前でぼかした。

陰陽の理に通じていることも、隠した。

多くの者に知られてはならない“何か”があるのだろうか。

それとも、伯父上の口止めか。

胸の中で、黒坂・真琴という人の“謎”が、静かに、しかし確かに膨らんでいくのを感じた。


【茶々視点外伝 茶々視点・③⑧話・黒坂家の風呂事情】
----------------------------------------
饗応の翌日。

黒坂様はさすがにお疲れだろう――そう思って屋敷へ向かうのをためらっていたのに、お江は朝餉を終えるや、さっと身支度を整え、

「マコの屋敷に行ってきます～」

と、風のように出ていってしまった。お初もそれを追う。

私は遅れて出立する。もし黒坂様の容体が優れなければ、早めに二人を切り上げさせねば――そう考えながら。

ところが着いてみれば、黒坂様はいつもどおり。お初やお江と庭で笑い合い、疲れの影はどこへやら。

「黒坂様、お疲れはございませんか？」

「昨日ね、帰って風呂入って“揉んでもらって”、すっきりだよ」

黒坂家の風呂は、引っ越し早々に造り替えたという大釜の湯。蒸し風呂とは違い、温い湯に身を沈めるたび、体の芯からほどけていく――あの不思議な心地よさ。

この屋敷では、御主人が入ったのち侍女・家臣も順に入るのを許されているせいか、桜子三姉妹の身なりは、どこぞの姫と見紛うほど整っている。

今日も、三人の髪は見事に艶めいていた。

縁側に腰をおろすと、桜子が香り高い煎茶を運んでくる。

私の前にそっと置いて立ち上がる拍子、黒髪がさらりと揺れた。

「あなたの髪、綺麗ね」

「と、とんでもございません。茶々姫様に比べれば、私など……」

「過ぎた謙遜は、かえって嫌味よ」

「い、いえ本当に……私は姫様の足元にも」

「はいはい、わかったわ。それより、何か手入れしているの？」

「……御主人様が生活の道具一式を揃えてくださいまして。椿油を沁み込ませた“つげ櫛”がございまして、それを」

「――大名の姫並みの扱いね」

「御主人様いわく、『働き相応』とのことにて……ありがたい御方です」

「そう……」

「それとお風呂も、“一日一度は湯に浸かれ”と。『温もりは病を遠ざけ、肌にも良い』と仰せで……こればかりは御命でございますゆえ、お叱りなきよう」

「責めてはいないわ。家人は主の命に従うもの。黒坂様がそう仰るなら、それに従いなさい」

「はい」

（私、そんなに厳しい言い方をしたかしら……）

湯気のようにやわらかな茶の香を啜りつつ庭を眺めていると、

「今井屋の使いでござ～い」

裏木戸のほうから声。桃子が応対している。

「雄琴の湯を運んできた次第で」

「ああ、それならこちらの“風呂用の樽”に入れておいてください、なのです」

――湯を“運ぶ”？　私は裏へ回り、覗く。大きな樽から、いくつもの瓶へと“水”が移されていく。

「おっ、なんでぇ、姫様。裏に用かい？」

前田慶次がひょいと顔を出す。

「湯を運ぶと聞こえたので、気になって」

「ああ、うちの大将が今井屋を使って“運び湯”してもらってるのさ。時期で場所は違うが、温泉を仕入れて大釜で温めるって寸法よ。当たりの湯だと肌はつるつる、芯まで温まる。姫様方も浸かっていきなせぇ」

「慶次、慶次はどこ行った？」

「おっと――大将に働かされる前に出かけねぇと」

慶次は裏木戸から風のように消え、代わりに黒坂様が現れた。

「あれ、茶々？　どうしたの、こんなところで」

「“湯を運ぶ”と聞いたので」

「ああ、時々ね。運送費は払ってるけど」

「そこらの水、ということは？」

「だからこそ“信用できる今井屋”を使うんだよ。温泉は匂いでわかるし、ものによっては色もある。“湯の花”って成分が浮いたりね」

「……昨日、奥州の御三方にも温泉の話をしておられましたね」

「ははは。あれくらい、温泉が好きなんだよ」

「黒坂様は、伯父上様より“織田家領内勝手自由”のお許しを得ているはず。美濃にも湯はありますし、確か筑前が預かる姫路の近くにも良い湯があると聞きますが？」

「美濃――岐阜のほうなら“下呂温泉”だね。姫路の近くなら“有馬の湯”。……行きたいけど、安土を留守にするのはね」

「なにか、お役目が？」

「饗応は終わったけど――ほら、三人（茶々・お初・お江）の剣、見ないと」

「私たちを……気にかけてくださっているの？」

「そりゃ、ね。いちおう師匠だし。責任はある。区切りがついたら……雄琴の湯くらいなら、行くかも」

――私たちを放っておけない？　私たちに“気”がある――？

きゅん、と胸の奥で小さく電が走った。

春先の風よりやわらかく、けれど確かに心臓をつまむような痛み。私は湯の香にまぎれてしまいそうなその鼓動を、そっと押さえた。


【茶々視点外伝 茶々視点・③⑨話・参議黒坂真琴】
----------------------------------------
「いや～……俺なんか、正四位下・参議・常陸守になっちゃったよ。あははははっ」

いつものように黒坂家へ顔を出すと、安土城から戻ったばかりの黒坂様が、玄関で帯も締め直さぬまま笑っていた。

「え？　参議でございますか？　――それは大出世。おめでとうございます」

参議と十万石――織田家中でも抜きんでた官途。国持ち大名に等しい。

「しかも十万石の給金だって。よく分からん。あはは……」

困惑をごまかすような笑い。嬉しさより戸惑いが先に立つのが、この人らしい。

「参議で十万石となれば、実質は家老格のご待遇ですよ」

「真琴……あんた、すごいじゃない」

お初は素直に驚き、言葉を失う。お江はというと――

「ふーん。ねえマコ、遊ぼ」

（この子は本当に大物だわ……）

「東国の三家を“料理”で屈服させた功は、一国に値します。当然のご褒美かと」

私が言うと、黒坂様は頭をかいて、

「信長様に『丹波一国どうだ？』とも言われたんだけど、遠慮したらこうなった。あっという間に“国持ち”なんて言われても困るし……」

今日は明らかに箍が外れている。嬉しさ、怖さ、くすぐったさ――いろんな色が、笑いに混ざる。

「あんた馬鹿ね。丹波、もらえるならもらっておけばよかったのに」

お初がばしんと背を叩く。

「領民をまとめる力なんて、俺にはないよ……」

「家臣を雇って、任せればいいの」

「めんどくさがりの慶次とかに？」

「それは……」

「若い宗矩に丸投げとか？」

「うっ……それも……」

お初、沈黙。黒坂様、にこにこ。

ふと、上杉家の『笹竹丸に雀』があしらわれた太刀袋が目に入る。

「その太刀は？」

「無銘一文字・山鳥毛。――貰っちゃった。あははっ。俺の“知ってるニュース”だと、七億円の価値だったはず。宝くじが当たった気分」

（ニュース？　また分からない言葉……）と戸惑っていると、控えていた森力丸が補う。

「上杉景勝公が、饗応の料理、そして家臣にまで行き渡らせた振る舞いに感じ入り、殿へ下賜なされた品にございます」

「上杉様に、たいそう気に入られたのですね」

「伊達様、最上様も殿へ並々ならぬご関心。――上様（信長公）は殿を繋ぎ留められるため、官位と加増を重ねておられます」

「……ということは、まだ織田家の“家臣”には？」

お初が首をかしげる。

「うん。なってない。――『ずっと客分でよい』って、信長様は言うし。『織田の姫は絶対に娶らせる』とかなんとかも」

その“織田の姫”の一言に、私はお初と思わず目を合わせた。そこへ、お江が背後から黒坂様に抱きつく。

「じゃあ、マコのお嫁さん、私がなってあげるね」

「お江が嫁かぁ。何年先の話だろ。あははっ」

冗談と受け流す笑い声。けれど――参議、十万石、山鳥毛。

笑いの背で、黒坂・常陸介・真琴という名は、もう“個人”の器を越えはじめている。

胸の奥で、喜びと不安と、少しの誇りが、静かにせめぎ合った。


【茶々視点外伝 茶々視点・④⓪話・迫られる選択】
----------------------------------------
「茶々。兄上は織田の姫を黒坂様に嫁がせ、一門に引き入れたい――その考えは聞き及んでいますね」

茶室に呼ばれ、母上と対座した。炭は静かに熾り、湯のたぎる音だけが耳にやさしい。

「はい、承知しております」

「織田の姫で年頃が合うのは、あなたたち三人。――茶々。あなたは黒坂様のもとへ嫁ぐ気はありませんか」

以前にも問われたはずなのに、舌がふっと重くなる。

「黒坂様に心惹かれているのは、自分でもわかります。けれど、それが“縁”としての情なのかは……」

母上は茶筅を静かに立て、泡を整えながら微笑した。

「私は父上（浅井長政）と顔も合わせずに嫁ぎました。顔も、人となりも知る相手を選べるのは、むしろ幸いなのですよ」

「それはわかっております。わかってはいるのですが――」

「では、何が不満なのです。人柄も器量も申し分ない」

私は胸の底に沈めていた石を指で拾い上げるように言った。

「……浅井の血を絶やさぬため、いずれ浅井再興の助けとなるほどの力を持つ者に、と」

「ならば、なおのこと適任でしょう。黒坂様は今や官位も恩賞も群を抜く」

たしかに、参議・十万石――伯父上からの遇し方は家老格に等しい。だが私はなお、ひとつだけ引っかかっているところを口にした。

「しかし、国も城も、お持ちではない」

母上は小さく笑って、茶碗を私の前へすっと差し出した。

「それは、断れぬよう仕立ててあります。三人のうち誰かを兄上の養女とし、黒坂様へ嫁ぐ。『織田の姫を迎えるのに城も国もないのは体裁が悪い』――そう言い含めれば、兄上は城を与える。もう蒲生氏郷殿に大津の地固めを始めさせました」

「……そこまで」

湯の香が、喉の奥でひときわ熱くなる。

「それほどに、囲っておくべきお方なのです」

「母上。一つだけ……黒坂様は、何者なのですか」

母上は茶席の作法を乱さず、しかし言葉の芯だけは揺らさなかった。

「あなたが覚悟を決めるなら、話しましょう。ただ一つ言えるのは――あの方はいずれ、城と国を持つ。あなたが願う“浅井再興”も、たやすいほどの力を備えているということ」

「伯父上は、そこまで」

「岐阜様（信忠）が先日、中国へ出陣したのは知っているわね」

「存じております。それが――」

「黒坂様の手になる新式の火縄が、破竹の勢い。策も奇計もいらぬ。ただ“撃って進む”だけで戦は形を成す。戦場へ出ずとも勝ち筋を生む男――兄上の評価はそこに尽きるのです」

私は出された茶を一口に含んだ。春めく香りが広がるのに、胸だけはざわついたままだ。

「兄上が天下を治めた暁には、宰相として織田随一の立場に上る男――その縁を、私は悪いとは思いません」

母上は淡々と告げ、私の目を逸らさせない。

「……申し訳ございません。もう少しだけ、考えさせてください」

それが、いまの私にできる精いっぱいだった。母上はわずかに困った顔をし、それでも娘の未練を責めはしない。

湯の音が、また静かに戻ってくる。

――“覚悟”という二字が、茶碗の底に沈んで、こちらを見上げている気がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・④①話・病の床】
----------------------------------------
母上に選択を与えられたその日、私は縁側に腰を下ろしたまま時の流れを忘れていた。

庭の砂紋がゆるく夕陽を吸い、甃の冷たさが裾を通して膝へ伝わる。

気づけば、お初に呼ばれるまで二刻、いや三刻は悩み沈んでいたのだろう。

夕餉は箸が進まず、薄闇のころ寝間着に替える。

侍女が近づき、ためらいがちに私の額へ手を当てた。

「姫様、お体がたいそう熱うございます。失礼して――」

掌が触れた瞬間、侍女の顔色が変わった。

「これは大事！　誰か薬師を！　お市の方様へ、茶々姫様ご発熱と急ぎお知らせを！　姫様、今すぐお床へ！」

寝所は一転、蜂の巣をつついたような騒ぎに変わる。

母上が駆けつけ、私の額へそっと手を置いた。

「これは……高い熱。どうして黙っていたのです」

「熱だとは思わず……頭がぼうっとしておりましたが、悩みのせいかと」

ほどなく薬師が来て診立ては風邪。置かれた薬を飲み、私は目を閉じる。襖の外から、母上の厳しい声。

「お初、お江。茶々へは近づいてはなりません。熱が引くまで、この部屋への出入りは許しません」

すぐに襖の隙間がそっと閉まり、二つの声が重なる。

「姉上様、お大事に」

「姉様、はやく元気になってね」

ただの風邪――そう高を括ったが、私はそこから七日、床へ伏すことになった。

不思議だったのは、枕元の花が毎日替わったこと。白から淡桃、そして春待つ黄へと、花は静かに色を移ろわせる。薬も、二日目から香りが変わった。

熱が引き、床上げとなった朝。母上が静かに告げる。

「黒坂様は……薬にも明るいのね。大事に至らず、よかったわ」

「え？」

「あなたが風邪と聞いた黒坂様、薬師に出し薬をわざわざ確かめに行かれてね。『今流行の風邪にはこれが良い』と――麻黄湯、そう申したかしら――処方を改めさせたの。枕元の生花も、黒坂様が届けたものに替えたわ」

胸のどこかが、きゅっと縮む。

「母上、黒坂様は……毎日、お見舞いに？」

「ええ。心配していらしたわ」

言葉が、喉の途中でほどけた。

私は、黒坂真琴は私など“師弟のひとり”、せいぜいお初やお江の“ついで”に見ているのだと――そう、自分に言い含めてきた。けれど。

「それから、黒坂様ね。兄上に“湯を温める風呂”を安土に備え、身を洗い温める作法を広めるべきと、強く進言していたわ。風邪の予防に良い、と。今回は茶々の件がきっかけらしいけれど、いずれは民の健康のためにも――と。『国造りの常識に』とまで」

「……領民をまとめる力はないと仰いながら、民の健康を案じるのですね」

「そう。あの方はつねに“先の暮らし”を見ている。黒坂真琴とは、そういう人」

私は母上の眼をまっすぐに見つめた。もう、逃げないと決めた。

「母上。どうかお聞かせください。黒坂真琴という人物の――正体を」

母上は小さく頷き、立ち上がる。

「兄上の許しをもらいましょう」

そう言って、床上げの支度を侍女へ任せ、天主へと歩み去った。

取り替えたばかりの花から、やわらかな香りが立つ。

麻黄湯の名残が喉の奥に温い。

――“覚悟”という字が、いまは熱ではなく、確かな体温で胸の内に灯っていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・④②話・黒坂真琴の真実】
----------------------------------------
病の床が片付けられた翌日、私は珍しく天主最上階への登攀を許された。

階の下には森蘭丸・坊丸が太刀を携え、誰も近づけぬ気配を張る。

最上の間には伯父・織田信長と母上様、そして私の三人のみ。伯父上は高欄から琵琶湖を眺めておられた。

「茶々、体はどうだ」

「もう大丈夫にございます」

「そうか……よかった」

その背中は、夕映えを受けてなお大きい。母上様が静かに口を開く。

「茶々に、黒坂様のことをお聞かせくださいませ」

伯父上がこちらを振り向いた刹那、銀光が走った。

鞘走る音とともに抜かれた太刀の切先が、私の喉元にぴたりと添う。

「兄上！」

母上様の息が詰まる。私は微動だにできず、冷や汗が背を伝った。

「黒坂真琴の真を話す。ただし約せ。他言は許さぬ。破れば――茶々とて斬る」

「……はい」

私の返事を聞くや、伯父上は太刀をおさめ、語りだす。

本能寺の夜、明智光秀の急襲。炎の唸り、死を覚悟した最期の舞。未完成の抜け道へ現れた、見慣れぬ衣の男――黒坂真琴。

怨霊に取り憑かれた光秀を陰陽術で祓った、その一部始終。

「……そのことは家中の誰もが承知しておりますが」

「では、不思議と思わぬか」

伯父上の目が鋭くなる。私は息を整え、頭の中で糸をたぐった。

「……未完成の抜け穴、にございますね。繋がっておらぬはずのところへ、なぜ人が？」

「抜け穴の鍵を持つは、儂と蘭のみよ」

「では、どこから黒坂様は……？」

「――先の世より来たのだ」

言葉が、部屋の温度を一つ下げた。

「先……の世？」

「四百五十年ほど後の世を生きておったとな。神隠しに遭い、抜け穴に出されたのだと申す」

「そのようなこと、信じる証は……」

「ある。あやつの持つ書物は見たこともない紙に、景色をそのまま閉じ込めた絵が記され、この戦国の事どもが詳らかに書かれておる。音を奏で、さらに景色を切り取る奇妙な板もな。南蛮の学匠にも解せぬ品だ。第一、知恵だ。火縄の改造にせよ、他の策にせよ、儂らの誰も持たぬ筋道を示す。先の世という話が虚であっても、知はまこと――軍師として雇うに足る」

私は言葉を選びかねた。未来から来たひと。胸の内でそうつぶやくと、鼓動が早まる。

「常陸は――家族とはもう会えぬであろう。寺社の地下を洗っても帰る手立ては見つからなんだ。ゆえに悲観させぬよう女をつけたが、抱こうとせぬ」

「……桜子たちは、そのために」

「うむ。気に入りはしたようだが、手は出さん。あやつの器量に気づきはじめた者は多い。いずれ厚遇で引き抜こうとする輩も出よう。だが、手放す道理はない。ゆえに黒坂真琴を織田一門とする。――そのために、お前たちよ」

「私どもは“鎖”ではございませぬ。誰かを繋ぎ止める道具では」

「だが、気にはかけておろう。いや、好いておるのではないか？」

「……わかりませぬ」

「まあよい。茶々が嫁がぬならお初かお江を――とはいえ、あの子らはまだ幼い。この話を知るには早い」

「……」

「茶々。黒坂に嫁すなら、浅井家再興を許す。黒坂家の臣として、浅井の名を残せ。――嫁ぐ気はないか」

私は声を失った。代わりに、母上様が私の横顔を覗き込み、穏やかに言う。

「茶々。あなたはもう心で黒坂様を慕っているのですよ。侍女が黒坂様と親しげにしていた折、あなたは怒りの顔を見せたとお初が申していました。それが証です」

「私は……私は、黒坂様の笑顔が見られなくなるのが――誰かに独り占めにされるのが……悔しい……」

「それを“好いている”と言うのだ。――お市、あとは任せた。よいか、黒坂真琴を繋ぎ止めよ。お前にできる織田への奉公は、ただこれひとつ」

「かしこまりました、兄上様」

伯父上はそう言い置いて、天主を降りた。

最上の間には、母上様と私と、遠く霞む琵琶の水脈だけが残る。

私は欄干越しに小谷の方角を見つめた。

浅井の名。黒坂真琴。未来から来たという人。

胸の奥で、ひとつの覚悟が、こつりと音を立てた。


【茶々視点外伝 茶々視点・④③話・仏間にて、覚悟のひと筋】
----------------------------------------
居室に戻り、父上様と御祖父様の位牌が並ぶ仏間へ膝を進めた。

香のかすかな煙が天へ糸を曳く。

私は手を合わせ、額を畳に落とす。

背後では母上様が、音もなく私を見守っておられる。

「母上様、私は……道具にはなりとうございません」

「はい」

「されど、武家の姫として生まれた覚悟は、捨てませぬ」

位牌に向けたまま、胸の底から言葉を押し出す。

「黒坂様が、私を欲しいと仰せなら――嫁いでもよろしゅうございます。いえ、黒坂“家”であるなら、進んで嫁ぎましょう」

「心は、定まりましたか」

「はい。あのお方なら、この哀しき世の流れを止められる。止めうる“知”をお持ちにございましょう。違いませぬか」

「黒坂様は“戦のない日本”を知っておいで、と兄上から聞いております。きっと、その世へと流れを作りましょう」

「その流れを――共に、作りとうございます」

戦が常の国、女は縁を結ぶための“物”であるかのように扱われる国。

母上様もまた、浅井と織田を結ぶ楔とされた。そのすべてを変えるのだ。

誰よりも知を持つ男、黒坂真琴となら。

――と、理を並べてはみるが、胸裏に浮かぶのはただ一つの面影。

剣を教わるひと刻、食卓の笑み、妹らと戯れる横顔。

あの人の笑顔が、私の目から離れない。

「兄上と話を進めましょう。茶々は、何食わぬ顔で、これまでどおり黒坂家へ通いなさい」

「はい、母上様」

「それと――この話も、黒坂真琴の秘密も、他言は一切なりませぬ」

「お初ならば分別がつきましょうが……」

「お初やお江が、いずこへ嫁ぐか分かりませぬ。秘密を抱いたまま他家に入れば、いずれ誰かの命に関わります」

「……伯父上様の御手で」

「そういうことにございます」

「けれど、お初もお江も、他家へ嫁ぐ意志は薄いかと。お江は申すに及ばず、お初も――口では黒坂様を罵りつつ、誰より師として敬っております」

「承知しております。ゆえに、あの子らが望むなら側室に――と私は考えもいたします。……妹たちが夫の側室、耐えられますか」

言葉が喉に刺さり、私は沈黙した。

「それに、黒坂家の侍女も、すでにあの方を慕っております。あの者たちも側へ、と思うております。――鎖は多く、太ければ太いほどよい」

「母上様こそ、そのお考えが女を“物”と見ることに通じましょう」

「……なるほど。私は戦国に、慣れすぎておりましたね」

振り返ると、母上様の目に一瞬影が差す。

「母上様。黒坂真琴を使い、女が“物”ではなくなる世を、私が造ります」

母上様は私の手をそっと取って、帯から懐剣を外し、私の帯に差し入れた。

「浅井の家宝です。これで身を守り、家を守りなさい。よろしいですね」

「……はい、母上様」

香の煙は真直ぐに伸び、やがて、ほろりとほどけた。

この日、私は黒坂真琴の妻となると、静かに、しかし確かに、決めた。


【茶々視点外伝 茶々視点・④④話・花の下、まだ散らぬ言葉】
----------------------------------------
花の郭に、春の風がすべてを撫でていった。

薄桃色の花びらが湯気みたいに舞い、畳に落ちては揺れる。

漆黒の棗、白い茶碗の肌。

遠くでは堀を渡る水鳥の声、近くでは茶杓が筒から抜ける小さな木の音。

千宗易は息をするように道具を配し、湯のふくよかな気配ごと景色に溶け込ませていた。

「千利休の茶、美味し！」

真琴様の明るい声に、宗易は目尻だけで笑う。

湯の香がふっと強まり、薄雲が陽を和らげ、花の影が網目のように畳を走った。

――“利休”という名が未来から零れた音であることに、私は胸の内でだけ頷く。

「常陸、茶は好むが女子は好まぬか？」

伯父・織田信長の声は、春の空気を切る扇の縁みたいに鋭い。

黒坂様は茶を飲み損ね、軽く咳き込んで肩をすくめた。

「ゲホゲホ……なに、いきなり下な話を言い出すんですか？」

「常陸を慰めるために付けた下女、抱いておらぬと耳にしているぞ」

黒坂様がちらと森力丸を見やる。

力丸は花びらでも数えるふりをして空を見た。

花が一枚、黒坂様の肩に落ち、指先でそっと摘まれた。

「俺、身分の上下でそういうことするのは、ちょっと違うと思うんですよ」

「まあ？　お三方に心の内を聞きましたが、黒坂様になら抱かれたいと三人とも申しておりましたよ。お情け――いえ、お種をいただけるなら幸せだと」

母上の言葉に、私は喉の奥が熱くなる。

懐紙の上に落ちた花びらが、かすかに震えた。

「常陸、ここにいる三人なら誰が好みだ？」

伯父の一言で、光が一瞬だけ止まった気がした。

黒坂様は視線を泳がせ、私たち三人の顔を順に見た。

その目は、剣を見る時よりも柔らかい。

「えっと……茶々は普段物静かで儚い花のような美しさがあって、いざって時には強い。お初はツンツンしているけど真面目で俺の指導した剣術はちゃんと自分の物にしようと学ぶ真面目さが伝わるし実は優しく竹を割ったみたいに筋が通ってる。お江は問答無用で可愛い妹ポジで、桜子たちにも優しくして、来るとうちがにぎやかになって……」

自分の名を含んだ評が、私の胸の底で小さく跳ねる。花の影が袖に落ち、網のように揺れた。

「その評価なら、三人の誰を選んでも文句はないな？」

「はい？　何がですか、信長様」

「阿呆か。嫁だ。三人の中から選べ」

風が強まり、花びらが盆の縁に集まって円を描く。

黒坂様は花を払わず、そこに視線を落としたまま、肩を落として笑った。

「ちょっと待ってくださいよ。俺は自分の世……自分の国に帰りたいと思ってるのに、家族を作れなんて無責任ですよ」

「貴様を帰すのは惜しい。帰す手段も見つからぬ。このまま織田家、我が手元におれ。そのために嫁を娶らせる。織田家家中で生きやすくなるぞ」

扇の閉じる軽い音が、私の背を押す。私は息を整え、膝にそっと落ちてきた花びらのやわらかさに、覚悟を乗せて口を開いた。

「……私たち――いえ、私のことはお嫌いですか？」

声が空へほどけ、茶の香と混じる。

黒坂様は目を丸くして、すぐ照れくさそうに笑った。

「茶々、何を突然……びっくりだよ」

「黒坂様。茶々はすでに覚悟を決めております」

母上の声は、湯の向こうの春陽のように穏やかだ。

「常陸の事は話してある。きっと支えになるであろう」

伯父の一言に、真琴様が短く息を吐く。

「あー、タイムスリップの事、話したのか……なら隠し事はなし、か」

「聞きなれない言葉の数々も、もう察せられます」

「そっか……。今すぐに答えは出せない。茶々が嫌いとかじゃなくて――茶々が覚悟を持ってくれたみたいに、俺もここに残る覚悟を決めないといけないから」

「さもあらん」

伯父がうなずく。宗易が差し出した次の一服は、泡が春霞のように細やかで、表に寄ってはほどけた。

「マコ～なに話してるの～」

お江が両の掌いっぱいに花びらを抱えて駆けてくる。

花はこぼれ、光のなかで雨になる。

黒坂様は一枚を受け止め、指で弾いた。

「国に帰るかどうか、の話だよ」

「え～、マコが帰るときは私、ついていくからね」

「はいはい、わかってるって」

真琴様の指が、お江の髪をやさしく撫でる。

花びらが一枚、そこにとまった。

春の光は満ち、茶の香と花の香が淡く重なっていく。

私は、胸の奥で静かに固まっていく輪郭――“決めた”という形だけを、何度もなぞった。


【茶々視点外伝 茶々視点・④⑤話・華道】
----------------------------------------
書院の畳に、春の匂いが沈んでいた。水盤の面に窓の光が揺れ、切り口の青い息がふっと立つ。私は、桜と菜の花を一盌に寄せ、池坊専好お師匠様の前に捧げた。

「これは――若い男に見せる花でございますな」

一目で言い当てられて、私は思わず息を呑む。

「お師匠様、よくおわかりになりました。常陸守様に、お目にかけたくて」

「今、織田家で名の上がる御仁。左様で……だからこそ“勢い”が立っております」

「感じられますか、その……勢いが」

「はい。満開の桜、満開の菜。華やかにして、散り足も早い。――ゆえに、常に緑を保つ“松”を添えるがよろしい」

「松……ですか」

「ええ、松。そういえば“前田の松”様は、まっすぐで力のある花を活けなさる。あのお方の花は不思議と息が長い。人が花に生命を与える、とは、あながち誇張でもありませぬ」

「人が、花に……」

「活ける心に迷いがあれば、切り口が崩れ、水が上がらぬ。迷いなく、花のためにスッと切れば、自ずと口は美しく仕上がるのです」

私は残しておいた菜をためらわずに断ち、切り口を見せた。

「迷いはございません。――ただ、筋の読みはまだ浅い。お若いゆえでございます。見聞が積もれば、手が先に“道”を知りましょう」

お師匠様が同じ茎を少しだけ角度を変えて切り直し、水に挿す。たちまち、消えかけていた葉にみるみる水が上がり、艶が戻った。

「茶々姫様。常陸様に嫁がれるのでしょう？」

「……はい。伯父上の仰せのままに」

「ふふ。『命じられた』とは申されますが、すでに“思い人”であった。――この花が語っておりますよ」

返す言葉が見つからず、私は花器の水面に落ちた桜片を指で寄せた。

「いずれ私も、お目にかかりたいもの。上様のみならず、茶々姫様まで虜にする御仁とは……松との相性が、よさそうです」

そう言って、お師匠様は私の花に細身の若松を一本、風の通り道にすっと差した。桜の薄紅と菜の黄の間で、常盤の緑が座を締める。

――“勢い”に“永らえ”を。

その教えが、胸の奥で音もなく沁みた。前田の松様の名が出たときの含みを、私は見逃さない。黒坂様の傍らに、永らえる緑を――人にも、花にも。

「……精進いたします」

私が頭を垂れると、鋏の刃がひとつ、澄んだ音を立てた。外では、遅い花嵐が、庭砂をやさしく撫でていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・④⑥話・茶々と前田松】
----------------------------------------
居間に私は前田利家の妻・松をお呼びした。

「急なお呼び出し――夫が、なにか失礼でもいたしましたでしょうか」

心配の色を隠せぬ面持ちで、松は静かに座に着かれた。

炉の湯気がほの白く揺れ、畳に春の光が薄く落ちる。

「そのようなことはございません。今日は別のご用件にて。――松は、黒坂様をご存じですか？」

「黒坂様……常陸守様でございますね。もちろん名はうかがっております。夫・利家は、あのお方は織田家を必ず日本一へ導く才覚の持ち主と評しておりまして……甥を与力に、と上様より仰せつかった折は、たいそう喜んでおりました。何でも、知のみならず武芸にも達者とか。それと――実は、屋敷が隣同士でして、毎日のように姫様方のお声が聞こえてまいりますのに、ご挨拶の折を決めあぐねておりました」

私たちの稽古の声――確かに、遠慮もおありだったろう。

「そうでしたか……」

「常陸様に、なにかおありで？」

「松に協力をお願いしたく。黒坂様は今や破竹の勢いで、織田家にまっすぐ生え出た一本の竹。ゆえに、邪魔する者、妬む者も多うございましょう。そうした輩が近づく折、黒坂家をそれとなく見守っていただきたいのです。同じく伯父上に可愛がられる前田家が昵懇であれば、無用の手出しは鈍りましょう」

「夫がそれを案じ、すでに慶次には申しつけております。あの子が可愛がる忍びが、見張りについております」

「……黒坂家は忍びが多うございますからね」

侍女が点てた薄茶と、小ぶりの干菓子が松様の前に置かれた。私は茶碗の縁にたつ泡の細やかさを見やりながら、廊下の足音に耳を澄ます。母上の歩み――私は正面の座から、自然に脇へと身を引いた。

松様が首を傾げられた刹那、襖がすっと開く。

「あら、松。久しゅうございますね」

「お市様。ご機嫌麗しゅうございます」

母上は上座に進み、やわらかく座られる。

「茶々、あなたが松を呼んだのですか？」

「はい。池坊のお師匠様が、『黒坂様を支えるに最もふさわしいお方』と仰せでして」

「なるほど、その話ね。私も頼もうと思っていたの。――松、あなたは甥御を黒坂家の預かりにして、うすうす感じておられるでしょうが、黒坂様は他の武将とは明らかに違います。しかも、後ろ盾となる親族がない。兄上はそれを案じて、早々に諸将を与力に付けましたが、それだけでは足りません。前田家は、甥御だけでなく、あなた自身も黒坂家を裏から支えてあげてほしいのです」

「夫・利家が男惚れするお方――承知いたしました。私のみならず、前田家一統、そのお役目お引き受けいたします」

「それはよかった。これで、茶々が嫁いでも安心ね」

「茶々姫様が……ご縁談まで」

松は驚き、私に視線を返される。その目は、どこか温かい。

「まだ、決まってはおりませんけれど」

「慶次は黒坂家のこと、まるで口にいたしませんので」

「軽い男に見えて、案外真面目なのですね」

「義に堅い、と申しますか。頑固なところの強い子でして」

松様の瞳に、一瞬、昔日の翳りがよぎる。前田慶次が一度、家を辞した――と伝え聞く件が脳裏をかすめた。

「松、私たちには遠慮なさらず、一度、黒坂様にお目通りなさいませ。あのお方は、とても気さく。きっと喜んでお迎えくださいます」

「そうでございますか。では、明日にでも伺ってみましょう」

「今日の用は済みました。もう下がってもよろしいですよ。――ああ、その菓子を包んで差し上げて。幼い姫子がおられたはず。土産になさると良い」

母上が気を利かせ、侍女に包みを持たせて送り出す。襖が静かに閉まると、母上は私に向き直り、ふっと目を細められた。

「茶々。前田の松を黒坂様の守りに据える――よく考えましたね。よい人選だと思いますよ」

私は深く一礼した。春の風が、庭の若葉を渡って、畳の香に溶けた。心の内で、一本の松がすっと立ち、揺るぎなく黒坂家の背を支える姿が見えた気がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・④⑦話・南蛮薬膳料理？】
----------------------------------------
この日、私たちは読み書きの指導を受け、昼過ぎに遅れて黒坂家屋敷へ向かおうとしたところ、三法師が門でこちらを見ていた。

毎日のように私たちが通うのが気になったのだろう。

「三法師も一緒に行く？」

お江が声をかけると、三法師はこくりと頷く。

私は侍女に、三法師の守役へ「私たちと黒坂家へ行く」と伝えさせ、連れ立って歩きだした。

大手門外には、律儀に黒坂家の家臣がすでに待機していた。

もっとも黒坂家屋敷は大手門のすぐそば、心配は要らぬ距離ではあるのだけれど。

……歩を進めるうち、屋敷の付近になにやら人だかりが見えた。

「道を空けよ、姫様方がお通りだ」

護衛の声で人垣が割れ、私たちは屋敷に入る。

「今日は何の騒ぎでしょう、姉上――ん？　臭い……」

嗅ぎ慣れない、けれどどこか豊かな香りが漂ってくる。

玄関先には見慣れぬ男たちが膝をつき、頭を下げていた。

森力丸の家臣が、前田家の者だと教えてくれる。

前田の松が来ているのだろう。

広間へ案内されると、皆がちょうど昼餉の最中だった。

蒸気と香りが畳に沿って流れ、腹の虫が小さく鳴く。

「この匂いの元は、それかしら？」

「おっ、待ってたよ――って、今日は一人多い」

黒坂様は三法師を見つけ、目尻をやわらげた。

「マコ～、三法師だよ」

お江の紹介に、私は言葉を添える。

「現在の織田家当主・信忠殿の嫡男にあられます」

「そっか。黒坂常陸と申します。よろしくね」

黒坂様は三法師に歩み寄り、目線を合わせて挨拶する。

「三法師です。よろしくおねがいします。父上様が、常陸様とは顔見知りになっておけと」

小さな声ながら、はっきりした言いぶりだった。

「ほう、じゃあ今日から顔見知りだね。――みんな、お昼ご飯はもう食べた？」

「お腹ペコペコ～。習い事を終えて、すぐ来たんだよ、マコ～」

お江のはしたなさはいつものことだが、実際、私たちは空腹だった。

「桜子、すぐにカレーライス出して」

「はい、御主人様」

聞き慣れない名。

膳には、皆が食べている茶色い――とろりとした謎の食べ物。

未来の味、なのだろうか。ほどなく私たちの前にも膳が運ばれ、香り立つ「カレーライス」とやらが置かれる。

湯気に混じって、香草と油のあまい気配。

お江は遠慮もなく匙を取り、口へ運んだ。

「なにこれ～、すっごい美味しいんだけど、マコ～」

「どれ……あっ、確かに美味しい。――薬膳？　誰か病なの？」

お初が感想を零す。

三法師も無言で、しかし楽しげに食べ進めていた。

私ももう一口含む。漢方のような香りがかすかに舌に触れ、すぐに旨みに溶ける。

不思議と体が温まる。

「黒坂様、この料理は？」

「これはね、カレーって食べ物なんだよ。異国――インド、んと……釈迦が生まれた地の食べ物、って言えばいいかな？」

「お釈迦様の……でございますか？」

「今度、地図を描いて説明してあげるよ。今日は冷めないうちに食べて。――少し漢方みたいで食べにくいかな？」

「いえ。三法師も喜んでおりますし」

木匙の当たる器の音が、広間に軽く響く。

「ぬははははははっ。いや～、良い家に雇われた。大将が料理上手、しかも金に糸目無しで作る料理、美味し」

誰かの上機嫌な笑いに、緊張がほどける。

確かに、これほどの薬膳めいた料理は高価なはずだ。

香りだけで、用いた香辛の数がうかがえる。

「茶々様の夫となると聞いている方が、このような料理上手とは！」

三法師は食べ終えると、つい、と一言。

その瞬間、座の空気が一気に変わった。

お初の視線が、冷たく細くなってゆくのを、私ははっきり感じた。


【茶々視点外伝 茶々視点・④⑧話・黒坂真琴と松の出会い】
----------------------------------------
静まり返った場に、前田慶次の大笑いが響いた。

「ぬははははははっ、そりゃあめでたい話だな、大将！」

私は黒坂様がどう返すのかと顔をじっと見つめた。

けれども、黒坂様は沈黙のまま……。

「慶次、声が五月蠅い。筒抜けですよ」

「げっ、松。何しに来た？」

慶次が座を下げ、すっと距離を取る。

廊下では前田松が畳に手をつき、深々と頭を下げていた。

「失礼いたします。前田能登守利家が妻、松にございます。本日、変わった匂いで通りが騒がしく、これを鎮めるため――大変失礼とは存じましたが――台所方を覗かせていただきました」

屋敷に来たとき騒がしかった外の者達は臭いが気になったのだろう。

「御大将、案内はそれがしがいたしました」

森力丸が恭しく一歩進み出て、許可の下での来訪であったと添える。

「前田の松様、キターーーーーーーーーーー」

黒坂様が思わずはしゃいだ声を洩らし、柳生宗矩が「ごほん」と咳払いでたしなめる。

場が整うのに合わせ、黒坂様はすぐ姿勢を正し、丁重に名乗った。

「失礼いたしました。黒坂常陸と申します。以後、お見知りおきを」

「慶次の様子も気になりまして、勝手に上がらせていただきました。まことに申し訳ございません」

「お気になさらず」

松は静かに息を整え、ことの次第を続けた。

「前田家は実は隣屋敷でして、本日はいつもよりいっそう賑やかでなにか騒ぎが起きているのではと心配になりまして・・・・・・」

「――あっ、豚を仕留めたから、あの断末魔か。……それに鶏も多いから、朝は迷惑でしたよね？」

「とんでもないことでございます。前田家はもとは荒子という田舎にて百姓どもと共に野良仕事をいたしておりました。鶏は飼い慣れておりますし、かえってお気遣いくださり、卵や肉のお裾分けまで頂戴いたしまして」

黒坂様が視線だけで桜子に問うと、桜子は小さく会釈した。

主の命を待たずともよい範囲で、うまく取り計らっていたのだろう――黒坂様が、どれほど桜子を信じ任せているかが、ささいな合図で伝わる。

胸の内に、言葉にならぬ靄がほんのりとかかった。

「松様も、よろしければカレーライスを。まだあるよね、桜子？」

「はい、御主人様。初めてお作りしましたゆえ加減がわからず、多く作ってしまいましたので」

「だったら松様に急いでお願い。みんなもおかわりして食べてよ」

桜子が梅子へ目で合図し、膳が運ばれてくる。

「梅子ちゃん、私におかわり～」

お江が場を和ませるかのように言う。

桃子が座を整え、松は広間の端正な位置に座り直した。

私へは深い会釈だけで、例の件には触れない――その分別が、かえって頼もしい。

「どうぞ、熱いうちに」

すすめられた南蛮薬膳の香りが、するすると鼻梁を抜ける。

「まあ……なんと複雑なお味。とても美味しゅうございます。これは手が止まりませぬ。食べれば食べるほど、食欲が増してゆきますわ」

「松よ、少しは遠慮せい」

慶次が茶化すと、松は横目でぴしゃりと頬を張るような鋭さを一瞬だけ見せ、それからすぐ黒坂様へと向き直り、にっこりと微笑んだ。

そのまま、器の底が見えるまで、きれいに平らげた。


【茶々視点外伝 茶々視点・④⑨話・松の評価】
----------------------------------------
「なるほど。このような料理で胃袋を掴み、そしてその優しいお人柄で心まで掴むのですね、常陸様は……茶々姫様の心までも」

思わず口を衝いて出たらしく、前田松は自分で驚いた気配で口もとに手を当て、すぐさま私に向き直って深く頭を下げた。

「松……余計なことを」

お初が眉をひそめ、桜子たちもそろってこちらを見る。

私は頬に熱がのぼるのをはっきり感じた。

「茶々様、顔、真っ赤」

屈託のない三法師の一言が矢のように刺さる。

追い打ちをかけるようにお江までが――

「ほんとに顔、真っ赤だよ。姉上様、どうしたの。恥ずかしい？　恥ずかしがることないよ。ここにいるみんな、マコのこと心底好きだもんね。ねぇ～？」

「こっち、みんな馬鹿。私は違うわよ」

お初はお江の視線に気色ばんで大慌て。

けれど私はもうその場がおそろしく居づらくなり、音も立てず席を立った。

襖の陰で桜の香がふっと揺れ、私はそのまま広間を辞した。

外気はまだ冷たく、庭の砂利が草履の下でかすかに鳴る。

屋敷を抜けようとしたところへ、お初たちが小走りで追いついてくる。

さらに、背後からは慶次の声。

「姫様方の警護、黒坂家の手練れが裏から付いてますがね。松がうるさくて。大手門まで、拙者がお供つかまつる」

「勝手にしなさい」

私は歩みを緩めず答えた。

行く手で春風が袖をはためかせる。

ふと、三法師が私の手をきゅっと握った。小さな掌は温かい。

「常陸様、いい人ですね」

その真っ直ぐな瞳に、私は言葉を詰まらせる。

お江がすかさず肩をすり寄せて――

「ねぇ～、そうでしょ。私が先に見つけたんだからね、あんないい男」

「あなたは、ただ遊び相手見つけて喜んでいただけでしょうが」

お初がこつんとお江の頭を小突く。

口では毒づきながら、どこか目元は柔らかい。

足舐めお化けだのと罵っていた頃から、そう日は経っていないというのに――私たちは、間違いなく、あの男・黒坂真琴に魅せられている。

お初が何やら言いかけては口ごもるのも、その証だ。

「……姉様、真琴に嫁ぐの？」

「そのような話が出ているのは本当です。黒坂様を高く評価なさっている伯父上が、織田家一門に引き入れたいと」

「伯父上様の命なら、仕方ないですね」

「そんな顔をなさらずとも、わかっています。母上様は『あなたが正直になるなら悪いようにはいたさぬ』と仰せです。――私、思うの。姉妹そろって黒坂家に嫁ぐのが、一番だと」

「なぜ……でございます？」

「他家に嫁げば、敵味方に分かれることもある、この戦国の世。ならば、敵味方に分かれるより、ひとつ屋敷の中で取り合いの喧嘩をしているほうが、まだ幸せ――私は、そう思うのです」

「姉上様……それは……」

答えを探すお初の手を、三法師がまた引く。

春の日だまりのように笑った。幼い笑顔に、私の胸の棘もほんの少し溶ける。

やがて大手門が見えてきた。見張りの槍の穂先が陽を返し、石畳の埃が光る。

「黒坂家家臣・前田慶次、姫様方、並びに三法師君をお送り申した。あとの警護はお任せいたす」

守備兵へ引き継ぎを済ませると、慶次はひらりと踵を返し、大手道を駆け下りた。

黒坂家の屋敷前を風のように通り過ぎ、街のほうへ――酒の香りのする逃げ足であった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤⓪話・黒坂家の嫁】
----------------------------------------
伯父上にカレーと呼ばれる料理を献上したのち、黒坂様が私との婚姻を受け入れた――と、母上から告げられた。

「黒坂様が、あなたとならこの戦国の世を生きていけると結論を出しました」

「そうですか……」

「素直にお喜びなさいな。顔に出ていますよ」

どうやら、頬がゆるんでいたらしい。自分でも抑えきれない。

「黒坂様はどちらに？」

「先ほど茶室を出て、いったん天主に上がって景色を堪能していたはず。そろそろ大手門でしょう」

私は裾を払って急ぎ大手門へ向かった。石畳の白い光がまぶしくて、風が袖口を冷やす。門の影の向こうに、見慣れた背――いや、後ろ姿があった。

「黒坂様……いえ、真琴様」

「えっ、あっ、うん」

振り向いた真琴様は、少しむずがゆそうに笑った。門番たちの鎗がかすかに鳴り、行き交う兵の気配が遠のく。

「話は、聞いたのかな？」

「はい」

「……ちゃんと言うね。茶々。君みたいにしっかりした女性が、俺は好きだ。それに、こんなに美しいなら、なおさらだ。茶々となら、この戦国の世を生きていける。いや、生き抜く覚悟を持てる。俺の嫁になってくれ」

胸の奥で、ことん、と何かが定まった。

「はい。よろしくお願いいたします」

言い切った瞬間、真琴様の腕が私をそっと抱き寄せる。肩越しに陽のぬくもり、衣の香り、頬に触れる胸板の確かさ――その温もりは、思っていたよりずっとあたたかかった。短い一瞬なのに、ずっと昔から知っていた場所に戻ったような、不思議な安堵が広がる。

気づけば視界が滲んでいた。

「えっ、どうしたの、茶々。急に抱きついて驚いた？　ごめん、ごめん」

「違いますよ、真琴様。嬉しくて……こぼれてしまったのです」

「そっか。なら良かった。……って、みんな見てるね」

門の石垣の陰で兵たちが目を逸らす気配。私は慌てて袖で目もとを押さえた。

「こんなところで……恥ずかしいです」

「ごめん、ごめん。今日はもう屋敷に戻るよ」

「はい」

私は一礼して見送った。背が門外の光に細くなり、やがて角を曲がって消える。胸の鼓動だけが、まだ速い。

居室へ戻ろうと廊下を曲がったとき、柱の陰からそっとのぞく影――お初が、じっとこちらを見ていた。瞳に差した光が、揺れた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤①話・お初の迷い】
----------------------------------------
「……決まったのですね」

柱の陰からお初が現れ、伏し目がちにそう言った。

廊下に差し込む薄陽が、彼女の頬のこわばりを白く照らす。

「ええ。私は黒坂家に嫁ぎます。伯父上――織田信長の養女として。……織田家の駒の一つとなった私に、不満があるの？」

言いながら、胸の奥で小さく波が立つ。

浅井の血を継ぐ私が、信長公の駒となる――その響きが、いまだに骨のどこかを冷やすからだ。

「……相手が真琴だったら、そんな“駒”だなんて思いません」

お初の声は低い。

だが、その低さの奥に、火があった。

「では、どうして怒りを押し隠した顔をするの？　私は言ったはずよ。素直になりなさい、と。好いているなら、好いていると」

「私は……わからないんですよ、姉上様！」

お初は柱を一蹴りした。

木が鈍く鳴り、白い脛に赤い筋がにじむ。

それでも彼女は痛みを顧みない。

「なよなよしているようで強くて、頭も切れて、優しい――あの男に心が動く。この“動き”は何なんですか！　姉上様が嫁ぐ話が出てから、この胸の動きを隠すのにどれほど苦労したか……！」

私は一歩近づき、彼女の視線を正面から受け止めた。

廊下の空気が張りつめ、障子の向こうで風が庭の砂をさらう音がした。

「お初。それは間違いなく“恋心”というものよ。あなたは黒坂真琴を好いている。それだけのこと」

「私が……真琴を、好いている……。姉上様は、それでいいの？」

「だから言ったでしょう。敵味方に分かれるくらいなら――と。……母上様は、すでにあなたの内を感じ取っておいでよ」

お初の喉が小さく鳴った。

「……私、どうすればいいのかわからない」

言い捨てるように背を返し、お初は駆けていった。

裾が廊下の影を切り裂き、その影は角で途切れる。

追う侍女がこちらを見る。

私は目で「任せる」と伝えた。

今の暮らしが守られるなら――お初やお江が真琴の側室となること、私は受け入れる覚悟を、嫁入りの話が出た日から固めている。

むしろ、私が側室の立場であってもかまわない、とさえ思う瞬間がある。

真琴様なら、正室・側室の隔てなく、同じ温度で人に接する。

私は彼の“裏表のなさ”を、そばで幾度も見てきた。

だからこそ、皆が惹かれてしまうのだ。私も、その一人。

「――お初。あとは、あなた自身が迷いに気づき、素直に気持ちを打ち明けるだけ。自分との戦いに勝ちなさい」

消えていく影に、私は小さく呟いた。

これ以上、私が口を挟めば、きっと彼女は意固地になる。

――しばし、見守ろう。

胸の内でそう決め、私は静かに息を整えた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤②話・黒坂真琴と茶の湯】
----------------------------------------
私が織田信長の養女となった件は、織田家の評定で公にされ、同時に、私が黒坂真琴へ輿入れすることも言い渡された。

――といっても、日々の暮らしが劇的に変わるわけではない。ただ一つ、安土城内での真琴様の案内役が、森蘭丸から私へと改まっただけだ。

今日は、天主へ召された真琴様をご案内する。

義父となった織田信長公が御出座なさるまでのあいだ、私は炉の湯の音に耳を澄ませながら、薄茶を点てた。

畳に落ちる朝の光はやわらかく、遠く琵琶の湖面が風にきらめいている。

「……」

一口ふくんで、真琴様は無言。

「お口に合いませんでしたか？」

「えっ、そんなことはないよ。美味しいよ」

「嘘、ですね。遠慮のお顔です。――妻に遠慮は無用。妻は、夫の好みにかなうよう精進いたすものです」

「……う、うん。少し、薄いかなぁ」

「承りました。次は“唸らせる一服”をお出しします」

真琴様の舌は、城中で評判だ。

いつか本当に「美味い」と笑わせてみせる。そう心の中で拳を握る。

「そういえば――曜変天目茶碗を頂いたとか」

「ああ、本能寺後の残党討伐の褒美、だったかな。持ってはいるけれど、俺は自分で点てないからね。家ではいつも煎茶を淹れてもらってる」

「今度うかがった折、拝見したく存じます」

「うん、用意しておくよ」

やがて、義父が軽やかな足取りで天主に入ってこられた。

「茶々、儂にも一服」

「はは」

私は茶碗をあたため、泡を細やかに立てて差し上げる。

義父はひと息に呑み、感想も告げずに碗を置くと、そのまま話を切り出された。

「常陸が改良した新式の銃、あれに毛利の大軍は退くばかりよ。あと数日で滅ぶであろう」

「信長様、武具の話とあらば、お人払いを」

「常陸、茶々はすでにそなたの素性を知っておる。しかも嫁となる身だ。聞かせて困ることはあるまい。むしろ秘密を独りで抱え込むな、茶々と分かち、少しでも軽くしてやれ」

「……そう仰るなら。――あ、そうだ。信長様にお見せしたいものがある」

真琴様はそう言って、懐から見慣れぬ“板”を取り出した。

黒塗りの盆の上で、それは鈍くも不思議な光を返す。

私の喉が、かすかに鳴った。

この世の理の外から、そっと運ばれてきたもの――そんな気配が、確かにした。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤③話・光る板と南蛮船】
----------------------------------------
真琴様が懐から取り出した“光る板”。

私はそれを一度だけ見ている。真琴という人と出会ったあの日――お江が手に取り、不思議がっていた物だ。

あの頃は陰陽師の秘具かと勝手に思い込んでいたけれど、いまは違う。

未来から来た、と聞かされた身としては。

指先で板の面をなぞる真琴様。

そのたびに、景色をそのまま閉じ込めたような絵が、つぎつぎと移り変わる。

私は思わず身を乗り出し、横から覗き込んでいた。畳の香と、漆の匂い。天主の高欄から差す光が、板の黒に淡く揺れている。

「……あ、あったこれこれ。――おっと、茶々、いつの間にこんな近くに」

はっとする。気づけば真琴様の顔に触れそうなほど近い。

頬が熱くなる。

「戯れておらず、早う見せよ」

義父・織田信長が、あきれ顔で言い放つ。

「はい。……ええと、これです」

「南蛮船か？　それがどうした」

「この画に映っている南蛮船は、私の時代の“復元”ですが、元となった船はこの時代――今から二十年ほど後、陸奥の大名・伊達政宗が建造します。日本初のガレオン船です」

「ほう……日本でも造れるのか」

「うろ覚えですが、スペイン――この時代ならポルトガル、イスパニアと言うべきでしょうか。そこの冒険家や船乗り、宣教師が監修し、和の船大工に造らせたと聞きます。信長様なら南蛮人との交わりもおあり。頼めませんか」

義父は“光る板”を受け取り、しばし黙考された。真琴様は私の方へ向き直り、小声で囁く。

「あれはね、“スマートフォン”っていう未来の機械。風景を切り取るみたいに写し絵にして、覚えさせておける。本当はね、離れた人と“話す”ための道具なんだ」

「離れた人と……話す？」

頭の中で幾度も想像してみるけれど、思い浮かぶ光景はどれも、現世の理からするりと逃げていく。

「南蛮人を奉行に据え、日本の船大工に指図させるか。……できるな」

義父の声色がわずかに弾む。

「安宅船では外海には不向き。強度も安定も足りません。そこでガレオンです。信長様はすでに鉄貼りの船をお試しのはず。その技を南蛮船にも応用し、大砲を据えた“鉄貼りのガレオン”を造れば――最強に違いありません」

“最強”という言葉に、義父は口の端を愉快そうに持ち上げられた。

「最強、か。わが名にふさわしい響きよ。よし、九鬼嘉隆に命じ、船大工と材を集めさせる。南蛮人か……交流はあるが、やや難しいな」

「協力が得られませぬか」

「やつらは利に聡い。己らの利を損ない、やがてこちらに攻め込まれるやもしれぬ船を、易々と造らせはすまい」

「でしたら――イスパニアと、イギリスの争いを利用します」

「……どことどこの争いだ」

「蘭丸、ごめん。地球儀、あったよね」

「はっ、常陸様」

控えていた森蘭丸が、すぐさま地球儀を抱えて戻る。

天主の床に置かれた球は、朝のひかりを受けて微かに艶めいた。

私の胸の内でも、まだ見ぬ海風が、そっと吹いた気がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤④話・博識黒坂真琴】
----------------------------------------
森蘭丸が地球儀を抱えて戻り、真琴様の前にそっと置いた。

磨かれた球面に、天主の高窓からの光が揺れる。

「この地球儀、不完全すぎるんだよなぁ……地図好きとしてはモヤモヤするけど、まぁ仕方ない。――信長様、話を続けますね。この島国がイギリス、そしてイスパニア（スペイン）。両者は宗教対立が深く、いま険悪です。同じ“キリスト”を唯一の神と崇めながら、宗派で争っている。仏教にも宗派の対立があるのと同じ理屈です。やがて大きな海戦となり、貿易の影響圏を争う段にまで発展します。そこで南蛮人に対し、日本が援軍を出す――などの交渉材料にできる」

義父上は唇の端をわずかに持ち上げられた。

「ふふ……小癪な手を考えるの。それで、南蛮人を説く口実がひとつ増える」

「でしょう？　それと、船の拠点ですが――石山本願寺跡に、大型船が停泊できる施設を備えた“海城”を。信長様も、あの場所に目を付けておられるはずです。俺が知る歴史では、羽柴秀吉がのちに大阪城を築き、西日本最大級の都市へと育てます。ただ、俺は、あの地を“首都”として推すのは賛成できません」

「なぜじゃ。海を埋めれば広大な地所が得られる。商いを興すにはうってつけだ」

「平坦すぎる土地が広がるのです。自然災害――大津波に脆い。人の逃げ場がない。ようやく栄えた都が、一度の大波で呑み込まれれば、損失は計り知れません。私は“だからこそ”できる都市計画――自然災害を織り込み済みにした町づくりを勧めます」

「大津波、とな」

「はい。地震に連動して起きる大波は、人の力では防げません。ですから、人の多く住む都は、できる限り内陸へ」

「では、石山本願寺跡に築く城はどうする」

「造船所と船の基地――“海城”としての役割に限ります。本願寺跡の高台を本丸とし、そこを働く者たちの“逃げ場”として整備する。商いの町はさらに陸側へ。淀川の水運を使えば、海と陸を補い合えます」

ふたりの言葉は、地球儀の上を渡る風のように、するすると進んでいく。

私はひと言も取り落とすまいと、息を潜めて耳を澄ました。

畳の匂い。茶の余韻。指で球面をなぞる真琴様の爪先が、かすかに光る。

「……あの地を次の居城と考えていたが」

「“首都”としては、琵琶湖こそ最適です。湖を一周する“環”の都市。水運は発展を支え、人が増えても水に困らない」

「なるほどな。海には大波が来る。湖には、それがない。……うむ、後に回そう。来ると知れた災いへ、わざわざ人を誘い込む愚はせぬ」

「懸命なご判断かと」

「うむ」

「――ただし、近江には近々、大きな地震があるはずです。長浜城が壊滅的被害を受けた、と物語で読んだ記憶がある」

「正確な日取りは分からぬのか」

「申し訳ありません、そこまでは。けれど日本は、地震と津波が“定期”に起きます。とりわけ活発になる時期が、もうそこまで。火山も噴きます。富士の山も」

徳川に縁深い“霊峰”の名に、私は思わず東を見つめた。

「……そうか、あの山が火を吹くか。うむ、胸の隅に置いておこう」

「――いまお伝えできるのは、このくらいです」

「よい。また伝えるべき事が整ったら、いつでも登城せい。大儀であった」

義父上は裾を払って立ち上がり、天主を下りて行かれた。

静けさが戻る。

窓の光が地球儀にまわり、金の経線が細く伸びる。

私は胸の奥で、その線をたどった。未来へ続く、見えない航路を。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤⑤話・未来の道具】
----------------------------------------
義父・織田信長が天主を下りられたあと、私の視線は“光る板”――真琴様いわく「スマートフォン」と呼ばれるものに釘付けだった。

それに気づいた真琴様が、私の隣へそっと移り、指先で板の面を滑らせて見せてくださる。

黒い鏡のような面に、光がふっと灯り、絵が生き物のように入れ替わった。

「これが未来の風景なのですね」

「うん。――これが、さっき信長様が見入ってた南蛮船。サン・ファン・バウティスタ号。奥州で造られるんだ」

言葉に合わせ、画面の絵は次々と変わっていく。金具の光る帆柱、海を裂く舳先。

立派な社殿――大崎八幡宮、鹽竈神社。

そして「仙台」という町で行われるという七夕祭りの景へ。

色とりどりの吹き流しが風に鳴り、町の人々は皆、美しい衣をまとい、男女どころか老若や異国の人まで、笑顔のまま静止している。

まるで宮殿が立ち並ぶかのごとき華やかさ。私は息を呑んだ。

「……誰も太刀を帯びておりませんね」

「ああ、未来の日本では帯刀が禁じられてるから。みんな持ってないんだよ」

「ならば、襲われたらどういたします？　身を守れませぬ」

「はは。町で襲われること自体がほとんどないんだ。法で厳しく取り締まられてるし、“警察”って治安を守る役人がいる。大きな祭りには見回りもね」

「見回り組、というわけですか」

「うん。安土の町にも増やすよう、このあいだ提案したよ」

見回りの話より、私は手元で移り変わる絵に、ますます目を奪われる。

次の一枚――紙で作られたという長い吹き流しの飾りの下、真琴様が、私と同じ年頃の女と腕を絡めて並び立っていた。

「……こちらは真琴様でございますね？　お隣の方は？」

「ああ、それは“萌香”。幼なじみ。家が隣でさ」

「親密なご関係で？」

「い、いや、“特別な”関係とかじゃなくて……未来では、友だちならこれくらいのスキンシップ――写真を撮る時は、ね」

「いくら幼なじみとて、好いてもいない男の腕を、そう易々と絡めるものでしょうか。――時代が違えど、そこは変わらぬはず」

「うっ……」

「正直におっしゃいなさい」

「……交際を申し込むつもり、ではあった。けど」

「好いていた“女子”、というわけですね？」

「……はい。そうです。なんか、怖いよ、茶々」

「私のどこが怖いというのです？　夫となる方の“女子”が気になるのは、妻として当然のこと」

「ぐ……それを言われると弱いな。でも、もう心の整理はちゃんと“つけた”から。二度と会えない人だ。およそ五百年も先を生きる人。――幸せであってくれ、と願うだけだよ」

そう語る真琴様の目に、悲しみと悔しさ、そして愛おしさが、淡い光のように宿る。胸が、きゅっと縮む。

「いま、愛しているのは――茶々。偽りはない」

その眼差しを真正面から受けたとき、私は自分がひどく酷い問いを突き付けたのだと悟った。

言葉で、真琴様の目を、刺してしまった――。

頬がかっと熱くなり、座に留まることが難しくなる。

「真琴様。……本日は、さまざまなお話を伺って、頭が少し疲れてしまいました。痛みも覚えますので、これにて戻らせていただきます。――力丸、あとのご案内、頼みます」

控えていた森力丸に声をかけ、私は深く一礼して退いた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤⑥話・茶々の苦悩】
----------------------------------------
「姉上様、どうかされましたか？　天主から戻ってきてから、ずっと黙っていらっしゃる。はっ――まさか真琴に何かされましたか？　私が一蹴りして参ります」

私は、真琴様を言葉で傷つけてしまった悔いに胸を灼かれながら、襖を半ば開けたまま、中庭の新緑を見つめ続けていた。

池の面を撫でる風がさざめき、簾の影が畳の上でゆらりと揺れる。

「真琴様は我が夫と定まったお方。仮にもあなたの兄。少しは控えなさい」

「ということは、真琴に何かされたわけではないのですね」

「当然です。……むしろ、私が言葉で悲しませてしまいました」

お初といえども、事の仔細は語れぬ。

私はそれ以上言葉を継がず、ただ一人、反省の中に沈む。

そこへ、お江がひょいと柱の陰から顔を出した。

「マコを傷つけた？　姉上様が？　本当に？　マコはねぇ、そんな簡単に“傷”と思うことはないと思うよ」

「あなたは幼いから、まだわからないのですよ」

「え～、そんなことないもん。マコのことならなんでも知ってるもん。マコが悲しんでるなら、桜子ちゃんにでも頼めば慰めてくれると思うよ」

すかさずお初が眉を吊り上げる。

「正妻の姉上がいるのに、侍女の桜子に頼むのですか？　おかしいとは思わないのですか？」

「え？　マコの家族なら、みんな家族だもん。手は借りなきゃ。じゃなかったら黒坂家は盛り立たないよ」

お江の何気ない一言が、胸の底に小さく鋭く刺さった。簾の陰がまた揺れ、私の影もゆらぐ。

「……確かに、黒坂家を盛り立てていくためには、必要かもしれません」

「姉様！」

「真琴様が信頼している桜子三姉妹は、とても重要です。ただ、いま私が悩んでいることとは別の筋。今日は頼むことはありません」

「姉上様が悩んでるのって、マコを悲しみにでも落としたと思ってるから？　……さっき表玄関で会ったけど、マコ、いつもと変わらなかったよ。勘違いじゃないの？」

「あんた、またふらふらしてたのね」

「あっ……」

お江は舌を出して逃げるように部屋を飛び出し、その背を追ってお初も出ていった。

廊の先で、二人の足音が軽く遠のく。

――私の勘違いなら、どれほどよいだろう。

けれど真琴様は、確かに故郷……未来を懐かしむ目をなさった。

私の問いが、あの人の胸の奥の古傷に触れたのだ。

私は、どれだけ惨いことをしてしまったのだろう……。

庭の楓が風に鳴り、風鈴がかすかに応えた。指先に残る、さっきまでの後悔の熱が、なかなか退いてくれない。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤⑦話・婚約話の広がり】
----------------------------------------
「茶々様が常陸守様とご婚約なんて……」

「城も持っていない方でしょ？」

「なんでそんな方と」

「でも、火縄銃を改良なされて、そのおかげで織田軍、ほぼ無傷で毛利を倒すところまで来てるって」

「毛利攻め、始まったのつい最近なのに？」

「この戦いの一番の恩賞は常陸守様になるだろうって話題よ」

「じゃあ国持ちに？」

「当然では？」

安土城内で働く女どもの囁きが、廊の隅で風に乗って私の耳に届く。

薄紅の花びらが袖に触れ、石畳の冷たさが足裏からじんわりと上ってくる。

噂は、もう城中を満たしていた。

となれば……。

私は侍女に、前田松殿へ取り次ぎを命じ、黒坂家の様子を見に行っていただくよう頼んだ。

夕刻、侍女は額に汗を浮かべ、たいそう疲れた様子で戻ってきた。

「どうしたのです？」

「は〜……黒坂家には、さまざまな織田家家臣の家の者が茶々様とのご婚儀の祝いを携え、門前に詰めかけておりまして……人払いに骨が折れました」

「そうでしたか。お疲れさま」

「途中から前田の松様が場をおさめてくださり、ようやく落ち着きましたが、当面は続くかと。森力丸様より、しばらくは屋敷の出入りはなさらぬほうが良い、と言づけがございました」

「わかりました。数日は控えます。それと――黒坂家への押しかけの挨拶は無用、と広めさせましょう。真琴様は、ああしたことに慣れておられませんから」

「はい。松様は『しばらく玄関口に控え、すべて取り計らう』と仰せでした」

「玄関口？　冷えますでしょう。あとで火鉢と炭を多めに届けさせるよう、手配なさい」

「はっ」

私は別の侍女に、織田家家中へ「押しかけの挨拶は控えるように」と私が命じている旨を伝えさせた。翌日も念のため使いを黒坂家に遣わすと、なお人の列は絶えぬという。

そこで前田松殿が門前に立ち、皆に聞こえる声でこう告げられたそうだ。

「上様の姫の姑である、この前田松が黒坂様とは縁続きとなりました。その縁において、今回のご挨拶はすべて私が取り仕切ります」

その一言で、波のようだったざわめきが、潮の引くように鎮まったという。

松殿のまっすぐな声が、春の空気をぴんと張った情景が目に浮かぶ。

その騒ぎのさなか、真田安房守昌幸という武将が訪ねてきて、次男を黒坂家に仕えさせたいと申し出、取り計らいが成った――と侍女は続けた。

「黒坂様はたいそうお喜びでした。なんでも、家臣にしたい武将の名として、かねてより上げておられた方だとか」

義父・織田信長に、常陸様が以前進言していた人物……そう察するのは易い。

「そうですか。どのような人物でした？」

「とてもお若い方でして……その、茶々様と変わらぬお年頃の若武者。名も聞かぬ者を黒坂様はお雇いになるのかと、つい驚きまして……」

「あなたが深く案ずることではありません」

常陸様の知る“時間線”で、きっと大いに名をなした人物なのだろう――と私は察する。ゆえに、若さは憂いではない。

数日後、黒坂屋敷を訪ねると、その若武者――真田信繁の挨拶を受けることとなった。

戸隠の忍びを率いての奉公と聞く。

障子越しに伝わる足音は軽く、気配は淡い。黒坂家の家臣団は、ますます忍びの比重を増し、静けさの中に鋭さを帯びた集団になっていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤⑧話・嫁入り道具と不安】
----------------------------------------
今井宗久などに頼んでいた嫁入り道具が、日ごと屋敷に運び込まれ、座敷を埋め尽くす勢いとなっていた。

新しい漆の匂いが畳に染み、金具がふと光を弾くたび、胸の奥で小さく音がする。

重ねられた長持や箪笥の端々には織田木瓜の家紋、そして真琴様の家紋――抱き沢瀉が端然と据えられている。

目を移せば、揚羽蝶の紋も見える。

私は箪笥に描かれたその揚羽蝶にそっと指先をあて、輪郭を確かめた。

様子を見ていた母上様が、やわらかな声で仰る。

「黒坂家は平氏の流れとのこと。兄上が婚礼の祝いに、揚羽蝶の家紋を贈るそうです」

「左様ですか。黒坂家は平氏でしたか」

これまで取り立てて気に留めぬ話であったし、なにより真琴様は“未来の民”。

多くを語られぬことを知る身として、詮索は慎むべきだと思っていた。

母上様は、少しだけ寂しそうに目を伏せられる。

「本心をいえば、三つ盛亀甲花菱や井桁の紋で嫁入りさせたかったのですが……この度は叶いません」

浅井の紋。

私が織田信長の養女として黒坂真琴に嫁ぐ以上、それらは使えない――わかってはいる。

「そうそう、身の回りを務める従者のことですが……」

「母上様、侍女だけといたします。昔より仕え、心の置ける者のみ。警護は黒坂家の家臣に任せるほうがよろしいでしょう。いえ、そのほうが、都合もよいのです」

「そうですね。そのほうが、いらぬ心配が減ります」

――黒坂真琴の、誰にも知られてはならぬ秘密。『未来人』。

それを守るには、口の堅さを選るしかない。

母上様は頷き、続けられた。

「黒坂家には忍びが多く、屋敷の守りは万全。兄上もそれを見越し、柳生・前田・真田を呼び寄せました。各家には破格の加増。あわせて、“黒坂家で知り得たことを他へ漏らせば、家そのものが滅ぶ”と、強く釘を刺してあります」

「そうだろうと、思っておりました」

母上様は言いにくそうに声をひそめる。

「内々の話ですが、黒坂様には大津に城を――と。近々、兄上から命が下るでしょう」

「大津……京と安土をつなぐ要の地。そこを真琴様に？　……辞退なさりそうです」

真琴様は、自らの統治の才を謙って、領地の打診を辞退されたことが幾度かある。

「ふふ……今回は断れぬよう、兄上は手を打ちました。蒲生氏郷殿を、しばらくのあいだ黒坂家の与力といたすそうです」

「氏郷殿を……ご自身が城を持つべきお方では？」

「黒坂様に大津で経験を積ませ、いずれ一国を与えるおつもり。その折には大津を氏郷殿に任せる――兄上はそう考えておられます」

「なるほど」

母上様は、遠い比叡の山並みに目を遣るような口ぶりで言う。

「大津は交通の要にして、比叡山を監するうえでも肝要の地です」

「比叡山の近くに、真琴様……」

思わず胸の内がざわめいたのを、母上様は見逃さない。

「案ずる気持ちはわかりますが、大津は安土にも京にも近い。有事の際、織田の援軍を出しやすい。金に糸目をつけず、堅牢な城を築かせると兄上は仰せです。心配は無用――このこと、黒坂様には当面、内密に」

「……はい、母上様」

返事をしながら、私は積み上がる長持の影を見た。

新しい暮らしの重みと、守らねばならぬ秘密の重み。

その二つが、漆の香の底で静かに重なり合っている気がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑤⑨話・女の勘】
----------------------------------------
いつものように黒坂家へ向かうと、桜子と真琴様のあいだに、いつもと違う空気が漂っているのを感じた。

どこか、距離がある――そんな気配。

お江がいつものように飛びつき、真琴様の胸に顔をすり寄せて言う。

「ん？ マコから桜子ちゃんの匂いがするんだけどぉ～」

すかさずお初が詰め寄り、胸ぐらをつかんだ。

「あんた、姉上様との婚姻を前に、桜子を抱いたの？」

「抱いてなんかないんだからね」

いつになく歯切れの悪い言い方で、真琴様はしどろもどろになる。

桜子のほうを見れば、頬を紅くし、きちんと頭を下げた。

「お江様、きっと洗濯の折にでございましょう」

「え～、でも今日はいつもより桜子ちゃんの匂いが濃い気がするけど。気のせいかな～」

「やっぱり、あんた――！」

お初の手に力がこもり、真琴様は苦しげに私へ助けを乞うような視線を向ける。

私は扇で口元をおさえ、軽く諫めた。

「お初、やめなさい」

「はい、姉様……でも」

なお食い下がるお初に、私は静かに告げる。

「真琴様から桜子の匂いがするのは当然のこと。身の回りをすべて任せているのですから――“すべて”を」

自分で“すべて”を強めたことに気づき、胸の奥がちくりと痛む。

お初は今度は逆に顔を真っ赤にして、照れ隠しのように真琴様の尻を小突いた。

「いやらしい。助平なこと、させたんでしょ」

「勘違いするな！　してないから」

真琴様は尻を押さえ、むくれた声を出す。

私は桜子に目を移し、できるだけ平静に言葉を選んだ。

「夜伽――慰めも、家を保つには必要なこと。それに、私は桜子なら側室に迎えてもよいと思っています」

「姉上様～。言葉と表情、全然合ってないよ～」

お江に指摘され、私ははっとする。

目頭がわずかに熱く、目尻がつり上がっているのを自分でも感じた。

「本当に違うんだ、茶々」

真琴様の声はまっすぐだった。

「はいはい、わかりました。……ですが、今日は少し気分がすぐれません。失礼いたします」

私は座を立ち、表へ向かう。

土間にさす午後の光は白く、門口の影は長い。

外気の冷たさが頬を撫でた。

背に、慌ただしい足音。

「茶々、待って」

「お初たちの相手をしてあげてください」

歩みを緩めずに答えると、真琴様が私の手を取って引き止めた。

掌の温もりが、余計に胸をざわつかせる。

「本当に抱いてないんだって。ただ、正直に言うと……桜子が“夜伽を”って、夜、寝所に来たんだ」

「据え膳食わぬは男の恥と申しますのに、抱かなかったのですか？」

我ながら意地のある言い回しになったとわかる。

「うん。地位を使ってそういうことをするのは違うと思う。……それに、桜子は、茶々が輿入れして“お役御免”になるかもしれない不安があって、ああしただけなんだ」

「私が桜子たちを、お役御免に？」

胸の棘が、少しだけ音を立てて崩れる。

「だって、大勢の侍女や家臣を連れての嫁入りだろ？　桜子たちは、ここを追い出されたら行き場が――」

「――桜子たちほどの働き手なら、望めば引く手あまたでしょう。それに、そもそも追い出すつもりはございません。私は、心の置ける者だけを連れて参ります。……真琴様の“秘密”が漏れぬように」

言い切ると、真琴様の指先から力が抜け、私の手が自由になる。

「そう、なんだ……」

「ええ。ですから、桜子たちは今までどおり黒坂家で働いてもらいます。――いえ、側室に迎えるのも良いでしょう。真琴様は天涯孤独のお方。子を多くもうけ、一門を増やさねばなりませんから。……って、いつまで私の手を握っているのです？」

慌てて手を離す真琴様。門前では、織田家の家臣たちが扇で顔を半ば隠し、気まずそうに視線を逸らしていく。

見てはならぬものを見た――その足取りだ。

「ご、ごめん」

真琴様の声が少し照れているのがおかしくて、でも笑えない。

「兎に角、今日は帰ります」

私は大手門へ向かう。

後ろから黒坂家の護衛が自然と付き従い、砂利の擦れる音が影のように寄り添った。

――“伽”か。

言葉を胸の内でそっと転がす。頬に熱がのぼる。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥⓪話・大津城拝領】
----------------------------------------
翌日、私は何食わぬ顔で安土城天主へと真琴様を案内し、静かに茶を点てた。

昨日のことはいったん胸の抽斗にしまい、泡に意識をととのえる。

湯の温み、茶筅の手応え、畳を伝う微かな風。

きめ細やかで、盛り上がっても崩れにくい泡が、茶碗の面にふっくらと立つ。

それを真琴様の前へ差し出すと、喉がごくりと鳴った。

「あっ、美味しい」

「それはようございました」

素直に頬がゆるむ。

「茶々、今日は何の話か聞いてる？　婚礼のことかな？」

どうやら何も告げられず呼び出されたらしい。

私は答えず、茶碗をゆすぐ。

と、襖がすべって、義父・織田信長が入室し、どしんと座した。

「登城、大義」

その声に応じ、森蘭丸が琵琶湖一帯を描いた地図を広げる。

紙の擦れる音、墨の匂い。義父は扇子の先で一点を指し示し――

「常陸、貴様にここの城をくれてやる」

「えっ……だから、以前に申し上げたとおり、俺には統治能力は……しかも京都と安土を結ぶ要所、大津って……」

「茶々の婿となった以上、我が義理の息子である。一門衆ぞ常陸は。そのような者が要所の城持ち、何ら不思議はないであろう」

「う～……せめて、もっとこう、なんて言うか、小さな領地からとか……」

「茶々の婿が城すらない、そちらのほうが不釣り合いだ」

「はぁ～……信長様、俺のこと信用しすぎですし、無駄に評価が高すぎますって。統治能力皆無だから、すぐに一揆起こされますよ？　しかも比叡山が裏手になるわけだし」

「そんなこと、わかっておるわ。よって与力に蒲生氏郷を命じた。氏郷がすでに大津城整備を行っている。城代として置いておけばよかろう。何ならすべて任せて安土に住んで構わん。屋敷はそのまま貴様の物として置いておく」

「蒲生氏郷きたーーーーーーーーー」

「やはり知っておったか？　切れ者ぞ」

「知ってるもなにも……俺が知る歴史線では、陸奥・会津若松に東北では珍しい巨大な城を整備するんですから。その城は徳川幕府終焉の時に朝廷側の軍を苦しめる。しかも蒲生氏郷は、俺の大好きな伊達政宗のライバル的存在に……」

「知っておるなら良いではないか。上手く使えば、楽ができるぞ」

「楽って……」

「とにかく、儂は決めたぞ。大津城主を命じる」

「は～……」

煮えきらない真琴様の背へ、私は軽く手のひらを当てた。背筋がぴんと伸びる。

「――拝命、しかと」

座り直し、真琴様は大津城主拝命を受けた。

琵琶湖からの風が高欄を渡り、紙地図の端をかすかに鳴らした。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥①話・黒坂真琴本領発揮】
----------------------------------------
義父上が広げさせた琵琶湖一帯の大図。

紙の匂いと墨の黒が、天主の明り取りに白く照り返る。

真琴様が扇子の先で、湖面に浮かぶかのように幾点かを示された。

「せっかく地図が出ていますので、ひとつ提案を。――ここと、ここと……琵琶湖の東西南北を水運で結ぶように築城しませんか？　賤ヶ岳で塩津街道を押さえ、牧野で西近江街道を押さえる。すでにある安土城・長浜城・大溝城、そして今建てている大津城。湖に六つの要を置き、水運で結ぶ“水の都”です」

義父上は目を細め、地図の縁を軽く叩かれた。

「大溝と長浜、それに明智光秀の元居城・坂本城を安土と結んでいたが、さらに増やして琵琶湖全体を活用するというわけか？」

「はい。一極集中を避けられます。未来では江戸や大坂が一極集中で膨らみすぎ、さまざまな弊害が出ました。新しく置く城主は、前田利家殿や佐々成政殿など、信長様が小姓から引き立てられた信頼厚い方がよろしいかと」

「内蔵助と又左衛門か。……なぜその二人だ？」

「私の知る歴史線では、本能寺後に羽柴秀吉が台頭しても、両名は織田家を守ろうと最後まで抗したと語られます。最終的には服属しますが、信は置ける、と」

「確かに、信は置いておる」

「また、謀反が起きても、安土城から船で各城へ即時に退避できる。京で謀反があれば、大津まで下れば船で対岸へ離脱可能。――一極集中を避け、同時に“逃げ道”を確保できます」

義父上はふっと笑まれた。

「……猿、秀吉をその六城の主に据えぬのは、警戒しておるからだな？」

「羽柴秀吉その人、というより黒田官兵衛を警戒しています。秀吉を天下人に押し上げる才を持つと伝わります。ですので、その勢と距離を取っておきたい」

「うむ……よい。考えよう。今日は大義であった」

義父上が退室され、森蘭丸が地図を巻こうとしたので、私は手を差し出し止めた。

「――もう少しだけ拝見したく。あとで力丸に仕舞わせます」

蘭丸はうなずき、弟の力丸に目配せして下がる。

私は広げられた湖面を指でなぞった。波形の墨のかすれが、まるで本物の風にさざめくよう。視線は、どうしても北へ――賤ヶ岳へと吸い寄せられる。

「……小谷城が近い」

口に出すと、胸の奥がちりりと疼いた。生まれ故郷。失われた熱は、まだこの湖風のどこかに残っている。

「小谷は、茶々たちの故郷だもんね」

と、真琴様は静かに言われた。

「再興をすぐ提案すべき場所だと頭ではわかるけど、まだ熱が冷めきっていないと思う。民の心にも、いろいろな“熱”が残っているから……」

「致し方ありません。それにしても――水路で編む大きな都市。琵琶湖全体が、一つの城のよう……。まさしく“軍師”と囁かれるだけのことはありますね」

「そんな大層な。未来で見聞きしたものを、今の世に合う形に言い換えているだけだよ」

謙遜めいた声に、私は微笑み、力丸に地図を片づけさせた。

天主を下り、玄関口までお送りする。

「真琴様。大津城を視察なさる折は、必ずお声がけください。私もご一緒いたしたく」

「おっけー。わかったよ」

石段を吹き抜ける風が、衣の裾を軽く巻き上げる。

去っていく背は、口では「統治は皆無」と言いながら――大名の貫禄を、確かに帯びていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥②話・茶道具】
----------------------------------------
今井宗久の店に茶道具一式を頼んでいたゆえ、のれんをくぐると、主みずからが待っていた。

店内は白檀と漆の匂いがまじり、棚には名のある茶入れや釜が静かに光を吸う。

「ようこそおいでくださいました。さ、御用命の品はこちらにご用意しておます」

奥へ案内されると、茶道具一式が一揃い。どれも一級の品ばかりで、私の小遣いの限度を明らかに越えている。

「これは……どれも一級の品ばかり。私には到底払えませんよ」

「いえ、よろしおます。黒坂家御用として、今井屋は散々もうけさせてもろてます。日頃の礼、それと今井屋からの祝言の贈り物として、お納めいただければ」

「……黒坂様が袖の下をお嫌いな方だとは、あなたがいちばんご存じのはず」

「もちろん承知しておます。しかし、儲けの一部を回させてもろただけのこと。商人として損にはなりまへん。それより――」

宗久は先ほどの笑みを消し、すっと声を落とした。

「黒坂家御用を仰せつかっている今井屋が揃えた品が、他に劣るようでは笑われますさかい、受け取っておくんなはれ。茶々様は、やがて大名やその奥方、わしら商人と商いの席で茶を振る舞わはる。そこで用いる茶器が大納言相当の家格に釣り合わなんだら、笑われるのは茶々様だけやおまへん。黒坂様もまた、恥をかきなさる」

「……確かに。ですが――」

「この品をお受け取りやからとて、今井屋をひいきせい、とは申しませぬ」

「ならば、ひとつだけ。無償では受け取れません。先に申しつけた金子はお受け取りください。いささか格の上がった品ぶりについては、祝言の心づくしとして受け止めます」

「はっ、ありがたき幸せでおます。――申しておきます。これは黒坂真琴っちゅう、いずれ大大名となりますお方への“投資”どす。交渉の場で名のある道具を据えられれば、相手は侮りまへん。そこで生まれた商いが巡り、御用商人の当店にも、いずれ何がしかの役が回って参りましょう」

「流石ですね」

正室ともなれば、留守居や応対の座で茶を点てることもあろう。

交渉の席は必ず来る――それを見越す目、やはり宗久は只者ではない。

「では、祝言ののち黒坂家へ運び入れるよう手配を。……あ、もうひとつ」

帰ろうとしたところで呼び止められた。

「祝言のお召し物、拵えを――とお市様より申し付かっております。こちらで採寸をいたしたく」

別座敷には女衆が控え、私は言われるまま台に上がる。

白い紙尺がするすると肌を渡り、絹糸のように冷ややかで、やがて温もりを帯びる。

「生地はもう決めてありますの？」

問うと、宗久は恭しく頭を下げた。

「お市様より、当日まで内密に、との仰せ。なにとぞおゆるしください」

「そう。――それは仕方ないわね」

見たいという心を、ひとつ息で押し沈める。

採寸を終えて店を出ると、夕の光が瓦をなで、包み紙の白だけがやわらかく浮き立って見えた。

胸の内で、茶釜の湯の音のように、未来の席次と道具の名が、静かに湧き立っていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥③話・茶々の甲冑】
----------------------------------------
嫁入り道具には、女のしつらえだけでなく武具も当然ふくまれる。

太刀、薙刀、弓、そして火縄銃に甲冑まで――一通り、母上様が心を配って用意してくださった。

細身で軽い太刀を庭でためしに振っていると、お初が縁先から顔を出し、

「私も、太刀をちゃんと打ってもらおうかなぁ～」

と、いつもの調子で言う。

真琴様のもとで剣術を習うようになったお初は、すでに少し小ぶりの脇差を買い求めている。

「たしかにお初は腕力がありますから、太刀も余裕でしょう。私はこれでも重く感じて、太刀に振り回されているようです」

「姉上様の太刀は、黒坂家が籠城したときに携える物でしょ。実際に振るうことは、あまり考えなくていいのでは？」

「そうね。流石に戦に出ることはないでしょうから……この薙刀を使いこなせるよう、柳生の者に手ほどきを頼みましょう」

柄を握ると掌に漆のなめらかさが移り、薙刀の重みが脇にすっとおさまる。

お初が火縄銃の箱に目をやって、少し眉をひそめた。

「それにしても……火縄銃まで嫁入り道具なんて、風情が欠けたような……」

「火縄銃を画期的なまでに改良なさった黒坂真琴に嫁ぐのですもの自分用を備えるのは当然でしょう」

「たしかに、そうですけど……」

用意された火縄銃は、真琴様の最新式。

朱漆の飾りが施され、見栄えもよい。

私はそれをそっと持ち上げ、頬付けの構えで撃つ真似をしてみる。

鉄と油の匂いが微かに鼻をくすぐった。

「あの時の母上様みたいだね」

お江が言ったその時、ちょうど母上様が姿を見せられた。

「種子島――火縄銃は、女子であっても武士を退けられる道具。あなたたちは黒坂家で剣を磨いておりますが、銃の腕も磨きなさい。いざという時に役に立ちます」

母上様は伯父・織田信長直々に手ほどきを受けておられる。

だからこそ、明智残党が忍び込んだ折にも迷いなく構えられたのだ。

「それより茶々、甲冑を着てみなさい。合わなければ直しを頼まねばなりません」

「はい」

侍女たちの手を借り、ひとつひとつ紐を締める。

朱漆塗色々威腹巻具足。

細かな金具には織田木瓜の家紋が光り、小ぶりな金色の前立ては黒坂家の家紋――抱き沢瀉。

肩に重みが落ち、胴の中で呼吸の間合いがひとつ狭くなる。

「恐らくですが、母上様。これは飾り甲冑になるかと。真琴様は南蛮式の胴を好まれています。戦は火縄銃が基本になった今、南蛮胴がよいと話しておられました」

「南蛮胴は重いからねえ……まあ、それは黒坂様と相談なさい。私の用意したものは、床の間にでも飾っておきなさい」

「え～、マコの屋敷の床の間、そんなに多く飾れないよ」

お江が頬をふくらませる。お初がすかさず、

「ほら、真琴は大津城主だと伯父上様がお決めになったじゃない」

と言えば、お江はぱっと顔を明るくした。

「あ、そうか。城主だもんね！ マコ、それなら大丈夫だね。どんなお城なんだろう？ 行ってみたいなぁ～」

「今、築いているそうよ。真琴様は近々、見に行くと」

「姉上様、ほんと？　母上様、マコと一緒に見に行きたい！」

「あんたが住むわけじゃないんだから、行っても仕方ないでしょ」

そう言いながらも、母上様は私たちの顔を見比べて、小さく笑まれた。

「安土に籠もる暮らしが長かったから、よいでしょう。ただし、黒坂家のくノ一を必ず近くに置きなさい。――お初、一緒に」

「やった～！」

「はぁ～……」

喜び勇むお江と、どこか面倒そうに応じるお初。

甲冑の朱が、秋の夕陽にきらめいた。

私は面頬を外しながら、胸の内でひとつ息を整える。

嫁ぐということは、飾りと同時に備えでもある――そう教えてくれる重さだった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥④話・大津城視察準備】
----------------------------------------
いつものように黒坂家の屋敷へ向かうと、広間では蒲生氏郷殿の使者が控えており、真琴様が文を読んでおられた。

紙から立つ墨の香りが、朝の涼気にまじって鼻をくすぐる。

「そろそろ城主として視察に出向くか……。これって、陸路で兵をそろえて行くことになるの？」

真琴様が眉を寄せられると、森力丸が一歩進み出て、

「ふつうはそうでございます。五十騎ほどは最低でも引き連れます。が、茶々姫様方もご一緒とのことで、上様の格別のお計らいにて安宅船をご用意くださる由」

と答えた。

「それは助かる。じゃあ、安宅船を出せる日を確認して。――茶々、それに合わせて行くからね。風向きやら天気やら船頭が良いとする日にするから突然でも行けるように」

「はい、承知しました。えっと……真琴様、護衛のことでお願いがございます。お江たちに必ず付くよう、くノ一を数名、手配いただけますか」

「うん。ああ――厠とかもあるし、それはそうか」

「あなたねぇ、少しは言い方ってものがあるでしょ、ったく。ま、私は自分で自分の身を守れるけどね」

お初が自信げに言う。脇で控える柳生宗矩は、苦笑しつつも小さく首を振った。

「宗矩、くノ一の手配、頼める？」

「はっ。当家裏柳生と真田戸隠衆を合わせれば、軽く十名ほどは揃えられます」

「なら、よろしく。他の護衛も」

「殿の側には、この柳生宗矩が」

「それなら安心だ」

――黒坂家は、くノ一がすぐ十名も整うのか。

少し戸惑っていると、縁側の外で衣擦れの音。いつもお江の遊び相手をしている桜子たちの下で働く侍女が勢ぞろいし、片膝をついて一斉に頭を下げた。桜子姉妹以外は皆、忍びであったらしい。

「桜子姉妹以外、みんな忍びなのですか？」

私が思わず問うと、真琴様は頭をかきながら笑う。

「ははは……なんか、そうみたい。俺には人を雇う伝手がないし、いろいろあるから慶次と宗矩に任せてる。――今日は前田の家臣は休日番だよね？」

「はっ、休日番にて待機と相成っております」

森力丸が即答する。

「うちは家臣は交代制にしてるから」

「そのように。黒坂家当主である真琴様がお決めになっていることなら、それでよろしいかと」

私は勢ぞろいしたくノ一たちに「もう良いわ」とだけ告げる。

影がさっと散るように、彼女らはそれぞれの持ち場へ消えていった。

庭を渡る風が一陣、白砂を揺らし、安宅船の船板の匂いまで運んでくるように思えた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥⑤話・大津城視察・安宅船】
----------------------------------------
安宅船での大津城視察が決まった翌朝、黒坂家からの使者が「さっそく本日」と告げに来た。

「まあ、突然なこと。けれど琵琶湖の風は気まぐれ。冬も近いゆえ、風を読むのが難しいのでしょう。――茶々、支度は？」

「母上様、私たちはいつでも」

「では、黒坂様の家臣とはぐれぬよう気をつけて行ってらっしゃい」

見送られて黒坂家の屋敷へ向かうと、中庭に家臣らが勢ぞろいして私たちを待っていた。

「マコ～、お待たせ～」

お江がいつもの調子で真琴様に抱きつくと、真琴様はひょいとお江を肩車になさって、

「さて、行きますか」

と笑った。

安土城の麓にある湊から、私たちは安宅船に乗り込む。船板に染みた松脂と焚き継いだ火の匂いが鼻をかすめ、薄い冬陽の下、湖面は鉛色にさざめいていた。真琴様は「寒いから」と船室に入り、お江ははしゃいで廊を駆け回る。私は高欄に出て、ひととき小谷の方角を見やり、それから進路である大津の方へと視線を移した。風が次第に強まり、頬が刺すように冷たくなる。

「お江、お初、冷えてきました。中に入りなさい」

「は～い」

お江が甲板から駆け下り、お初がそれを追う。私も続いて船室に入ると――

真琴様が桶を抱え、顔色は紙のように青ざめていた。

「……真琴、船酔い？」

「マコ～、おえぇぇぇ、する？」

お初とお江が近づくや、真琴様は堪えきれず吐きはじめた。二人が思わず一歩退いた代わりに、私は真琴様の背へ回って手のひらでゆっくりさする。

「真琴様、大丈夫ですか。――力丸、桶を替えなさい。お初は水を。お江、戸を少し開けて外の風を入れて」

次々に声を飛ばすと、皆、息を合わせるように動いてくれる。お初が水を運んでくるのと入れ替わるように、若武者の真田信繁が小さな丸薬を取り出した。

「御大将、真田家に伝わる腹の薬。これを服せば、少しは楽になりましょう」

私は思わず森力丸の顔を見たが、力丸は「大丈夫」と目で返す。黒坂家家臣となって日は浅い信繁への、私なりの確認だった。真琴様はためらわず丸薬を口に含み、水で流し込む。

やがて吐き気はいくぶん静まり、彼の肩の力が抜けた。

「真琴様、横になられては？」

「うん、そうさせてもらう」

ご自身の腕を枕にしようとするので、私はそっと真琴様の頭を膝へ導いた。

「――えっ、茶々の膝枕？」

「祝言こそまだですが、夫婦です。このくらい当然でしょう？」

「う、うん……。茶々の匂い、落ち着く……」

吐き疲れたのだろう、まぶたが重く降り、呼吸が浅く整ってゆく。私は指先で汗を拭い、前髪を耳へ払った。

「すけべったらしい顔して寝てる」

お初がぼそりとこぼす。

「お初、言葉を慎みなさい。仮にも義兄となるお方ですよ」

「……はい」

お初は肩をすくめ、しゅんと俯いた。開け放たれた戸口から、冷たい湖の風がひと筋、私の頬と真琴様の髪を撫でて通り過ぎた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥⑥話・大津城視察・蒲生氏郷】
----------------------------------------
しばらく安宅船に揺られていると、大津城に仮設された桟橋へ船が横付けされた。

「失礼いたします。ご到着にございます」

森力丸が呼びに来たので、膝で寝かせていた真琴様をそっと起こす。

「お、おお……着いたか。茶々、足しびれてない？　大丈夫？」

「私のことはお気遣いなく。真琴様こそ、だいじょうぶですか？」

「うん、大丈夫。ありがとうね」

身を起こした真琴様は、着崩れた羽織を直し、柳生宗矩から太刀を受け取って腰に差す。

お江たちが先へ飛び出していくのを見て、真琴様が短く命じた。

「幸村、お江たちの護衛、先に」

「はっ」

的確な合図が飛ぶ。

外へ出ると、桟橋には黒坂家の抱き沢瀉の旗が湖風に鳴り、蒲生氏郷の家臣と思しき者たちが整列していた。

「大殿様のご到着！」

声が上がるや、一斉に片膝をつき、皆、頭を垂れる。私たちは渡し板を渡って下船した。湖面のきらめきと、湿った板の匂いが鼻に残る。

「蒲生殿、出迎えご苦労にございます」

森力丸が一人の武将へ挨拶し、続けて私たちへ向き直る。

「御大将、こちらが蒲生氏郷殿にございます」

「蒲生氏郷きたーーー！」

「ごほん。――蒲生殿、こちらが黒坂常陸様」

紹介に被せるように、真琴様が一歩進み出る。

「黒坂常陸守真琴です。よろしくお願いします」

「真琴様。仮にも蒲生殿は与力なのでもっと大将としての振る舞いを」

私が小声でたしなめると、

「だって年上だし……」

「それでもです」

「……はい」

やり取りがおかしかったのか、蒲生氏郷は口元だけで小さく笑い、

「蒲生氏郷と申します。以前、大評定の端よりお顔は拝しておりました。上様の仰せにて、与力というより家臣のつもりでこの大津の整備を進めております。勝手ながら、縄張りを描いた図を陣幕の内に用意いたしました。ご覧いただけますか」

と、丁寧に頭を下げた。

私たちは陣へと案内される。踏み締める土はまだ新しく、灰の匂いがかすかに漂っている。

歩を進めたところで――

真琴様のお腹が、盛大に「ぐうぅ」と鳴った。

「私もお腹すいた～」

「お行儀が悪いわよ」

お江はお初に一喝される。

「真琴様は船酔いで吐き戻されたのです。――氏郷殿、湯漬けなど用意できますか？」

「はっ。米を炊かせ、鮎を焼かせております。それでいかがでしょう」

「なら、それで湯漬けを」

「承知」

まずは湯漬けで腹ごしらえ――湯気の立つ丼から、米と出汁のやさしい香りが立ちのぼる。

焼き鮎の香ばしさが重なり、凍えた身に、じわりと熱が戻ってきた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥⑦話・ほうれんそう？】
----------------------------------------
湯漬けで腹を落ち着け、白湯をすすって一息つくと、真琴様は縄張りの絵図面に目を通し、蒲生氏郷が脇で簡潔に説明を重ねた。

「常陸様、天守はご覧のとおり装飾は未了ながら、中へは入れます。よろしければ最上から見下ろしつつご説明を」

「マコ、天守に入っていいの？」

「いいみたい。でも、まだ未完成だから作事の邪魔にならないよう気をつけて。――幸村、お江についていってあげてね」

「はっ」

お江は遠慮という言葉を知らぬ勢いで駆け上がり、お初と、真田幸村に率いられた護衛たちが続いた。

氏郷殿は大工のまとめ役を呼び、「織田の姫ゆえ粗相なきよう」と命じる。

私たちも梁や貫を確かめながら急階段を上る。

打ちはめの板がまだところどころで、風が柱の間を抜けていく。

「……ああ、やっぱり急階段か。これは頭をぶつけそうで怖いんだよな」

真琴様はぼやきながらも、柱の傷や木目を注意深く追っていた。

「筋交いがないか……」

「筋交いとは？」

氏郷殿が問うと、真琴様はすぐ応じる。

「柱と柱をつなぐ“×”の部材のことだよ。――あ、宗矩、紙に箇条書きでいいから書いて。あとで信長様に報告するから。現物を見ないと思いつかない提案が多くてさ。今日は色々出そうだから、書き留めておいて」

「はっ、承知」

柳生宗矩が懐紙と筆を整える。氏郷殿が穏やかに言う。

「この城は上様が常陸様にお任せの城。いかようにもなされてよろしいはず。上様への逐一のご報告は、さして不要かと存じますが」

「信長様への報告は必要だよ。ここは安土と京を結ぶ要所。信長様がお通りの折に立ち寄られる想定は外せない」

「それは――余計な疑念を持たれぬため、ということに？」

「そう。俺はあくまで信長様の“食客”で、正式な家臣ではない。この城だって『与える』と言われたけど、預かり物だ。茶々が信長様の養女になって、俺との婚礼で名目上は一門格になるとはいえ、中途半端なんだよね。だからこそ、すべてをお伝えして疑念を生まないように、こちらが気を配る」

その言葉に、私はうなずいた。

「たしかに義父上は裏切りに敏い方ですが、真琴様は格別に信頼されております。とはいえ、備えは大切ですね」

「それに、俺は信長様への助言役って立場でもあるから、いまから言うことは――ほら、あれで」

「“あれ”？」

氏郷殿が首を傾げた瞬間、私は気づいて口を挟む。

「氏郷殿、黒坂常陸守真琴の詮索は禁止、と上様より達しが出ております。――それが“あれ”にて。これ以上はお控えを」

氏郷殿は片膝をつき、深々と頭を垂れた。

「失礼仕りました」

「気にしないで」

「はっ。……しかし、上様に疑念を抱かせぬお心配り、まさに軍師と囁かれるだけのこと」

真琴様は、ふと思い出したように指を立てた。

「俺の知っている言葉で“ほうれんそう”ってある。『報告・連絡・相談』――これを大切にしないと、誤解や、工事なら無駄や事故につながる。……よし、うちの法度にしようか、『報告・連絡・相談』。なんだかんだ家臣も増えてるし」

「よいお定めにございます」

そう告げると、周囲の家臣たちも一様にうなずく。

氏郷殿の目が、ほんのわずか鋭さを帯び、真琴様を見る色が変わった――評価と、期待の色に。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥⑧話・築城指示】
----------------------------------------
真琴様は言葉を選びながら、建築と改造の提案を次々と口にされた。

壁内に“筋交い”と呼ぶ斜材を追加すること、御殿の屋根材を改めること。

檜皮葺ではなく銅板葺きに――と。

銅板は費えが嵩む。私が思わず息をのむと、森力丸がすぐさま氏郷殿へ告げる。

「黒坂家の蔵には十分な貯えがございます。金子の心配は無用に」

氏郷殿は頷き、たちまち大工衆へ指示を飛ばした。打槌の音が、まだ乾ききらぬ木の香とともに天守の骨組みを震わせる。

「もし金が足りないなら、曜変天目茶碗を売ればなんとかなるでしょ？　俺、茶器には特段の興味ないし。信長様にも『好きにして良い』と言われて受け取った物だし、城にも匹敵する価値があるって言う人もいるんでしょ？」

私が止めかけたところ、森力丸が先に口を挟んだ。

「あの茶器は黒坂家の家宝とすべき品。御大将、売らずに蔵の金で」

真琴様は「わかった」と肩をすくめ、それ以上は茶碗に触れられなかった。

私はほっと胸を撫で下ろし、耳と目をふたたび提案へ向ける。

「兎に角、耐震性・耐火性を極限まで高めたい。屋根は、火が移りやすい材はなしで」

「はっ」

氏郷殿の返答は短く、速い。槍のように迷いがない。

続けて真琴様は、義父上がお越しの折に用いる御成御殿、そして城下を水堀で囲む“総構え”の採用を提案なさった。

氏郷殿が人足の数で難色を示したので、私はそっと添える。

「真琴様は、まずは提案できることをすべて。あとは義父上の御裁可にお任せなさいませ。すでに琵琶湖を水運で結ぶ案はお受け入れ済み、城下の水路も道理が立つはず。人足の手配も、きっと」

森力丸が言葉を継ぎ、琵琶湖を六つの城で東西南北につなぐ計画を手際よく解き明かすと、氏郷殿は「凄い構想」と唸った。

ふと、私は思い出して口にする。

「そういえば、豚や鶏を早く移すよう仰っていませんでしたか？」

「あ、そうだった。安土の屋敷で増やしすぎて、鳴き声の苦情が来てるんだよ。氏郷、豚と鶏を城内で飼いたい。割り振りを――馬小屋の近くとかで」

「噂の“もてなす料理”で使われた鶏・豚にございますな。では三の丸の馬小屋近くに飼場を拵え、百姓を雇い専属で世話をさせましょう」

「それで頼む。……それと、生け垣で庭の区画と目隠しを。梅・桃・柿など果樹、五加木のように食えるものを混ぜて。畳の下地にも――ほら、芋づるを仕込んでおく」

「籠城の蓄えに、でございますか。籠城は負け戦とも申しますが、水運で他城と結ばれるなら援軍の望みが高まる。良案にございます」

氏郷殿が素直に賞めると、真琴様は悪戯っぽく口の端を上げた。

気が緩んだのか、ぽろりと本音がこぼれる。

「俺が何も言わなくても、縄張りは中々に攻めにくい。さすが――奥州に名城を築くだけはある」

「奥州には参ったこと、ございませんが？」

「真琴様、もう……っとに」

私は背で小さく合図し、言葉を引かせる。氏郷殿へ向き直って微笑み、静かに釘を刺した。

「真琴様は陰陽道に長けておられる――とだけ。これ以上の詮索はご無用に」

「はっ」

私は話題を台所へと移す。水場の位置、煙の逃げ、薪の乾き場――生活の匂いのする場所を先に整えさせれば、工事の手も乱れぬ。

金槌の音、木の匂い、風のすきま鳴り。

私はそのひとつひとつを胸に刻みながら、提案を書き留める宗矩の筆音を頼もしく聞いた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑥⑨話・台所】
----------------------------------------
台所に案内された。

建物の内と外に井戸が穿たれており、竈も多い。

籠城の折、兵の飯を一度に煮炊きする想定なのだろう。

薪の乾いた匂いと、打ち水のひやりとした気が鼻先を撫でる。

「中々広いですね。井戸はこの他には？」

私が問うと、蒲生氏郷が答える。

「他の郭に三か所、既に掘ってございます。これから造る水路も考えれば、琵琶湖の水も使えますゆえ、水の手に困ることはございますまい」

「そうだね。水を豊かに使えるのも、水城の利点だからね」

真琴様はさらに続けられた。

「一度使った水の排水は、その水路に入らないよう別にして……一度どこか一点に集めて、炭で汚れを取ってから流す。飲み水とは交わらぬよう、上手く水路を分けて。水が汚れると流行り病の元になるから」

「はっ。注意して水路を整えます」

真琴様は図面と周囲を見比べ、ふと私のほうを見た。

「土地も建物も、まだ余裕がありそうだね。台所の近くに――そうだなあ、二十畳から三十畳ほどの部屋を。温かい料理を温かいうちに食べたいから、“食堂の間”として使うよ」

氏郷殿が目を丸くする。

「常陸様……いえ、殿自らがご移動なされてお食事を、でございますか？」

「そう。安土の屋敷でもそうしてる。あ、せっかくだし“テーブル”と椅子で洋式にするか」

「てえぶる……？」

聞き慣れぬ言葉に首を傾げる氏郷殿へ、森力丸がすぐに口を添える。

「家具の手配は今井宗久を通じて調えますゆえ、蒲生殿は台所隣に、御大将が食事されるに相応しい広間を。御大将は茶々姫様方はもちろん、古くから仕える侍女も家族同然に扱われます。時に我ら家臣もご相伴に与りますゆえ、おおよそ二十名ほど入れる広さで」

「侍女……家族。ご側室様のこと、ではなく？」

氏郷殿が探る色を帯びるのを、私は穏やかに遮った。

「黒坂家の侍女は、とりわけ大切にされています。良いのです」

「はあ……承知つかまつった。畳敷きの広間、手配いたします」

真琴様は台所の梁に目を遣り、指先で空をなぞる。

「台所は火元になりやすい。壁は漆喰、屋根は瓦で。――それから、寒いのが苦手だから、部屋の中心に囲炉裏も。というか、テーブルに囲炉裏を合わせた造り、できないかな？」

「御大将、そのあたりは後ほど絵図面でお示しくだされば、今井屋に拵えさせます」

「わかった。あとで詳しいの描くよ」

「殿は南蛮式をお好み――そのような理解で、よろしゅうございますか？」

氏郷殿の問いに、真琴様は肩をすくめて微笑む。

「そうだね。単純に、椅子の生活が馴染み深いから」

「殿は南蛮でお過ごしに？　それで種々ご見分を……」

詮索の気配を、私は小さく咳払いして断った。

氏郷殿はすぐに膝を正し、頭を垂れる。

人は知りたがるもの――けれど、真琴様の知の源が南蛮ではなく“未来”であることだけは、決して世に知られてはならない。

私は言葉の綻びが生まれぬよう、台所の熱と湯気の向こうで、静かにやり取りの舵を取り続けた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦⓪話・彫刻師】
----------------------------------------
蒲生氏郷と森力丸、そして大工衆が図面を囲んで話していると、

「――あっ、そうそう。城の飾りを頼むのに、人を雇いたいんだけど……大丈夫かな？」

真琴様が遠慮がちに小さく手を上げられた。私は思わず口を挟む。

「ここは真琴様の城にございます。もっと偉そうにお命じなさいませ」

「茶々みたいに慣れてないんだから、仕方ないだろ……」

氏郷殿が一歩進み出て、恭しく問い直す。

「殿、どなたか心当たりが？　なければ京より呼び寄せましょう」

「左甚五郎って人物を探してほしいんだけど」

氏郷殿は首を傾げる。

「幾人か名の立つ彫工は存じますが、その名は聞き及びませぬ。有名な方にござりますか？」

「俺が知っている名と、少し違うのかもしれないかな」

森力丸も続ける。

「御大将、名が違うやもしれませぬ。特徴は？」

「左利きの彫刻師だって聞いたことがある」

「左利き……それは珍しい。噂の一つも立ちましょうが。――殿、いかなる物をお望みで？」

「信長様用の御成御殿に、絢爛豪華な椅子を置きたい。龍や鳳凰を彫った、王が座るにふさわしい椅子」

「なるほど、特別の座に。上様もお喜びになりましょう」

「左甚五郎がわからないなら、高札を出して腕自慢に彫らせて選べばいい」

「はっ。完成まで時がございます。探し、募りましょう」

吹き抜ける木の匂いの中で、私は真琴様の横顔を盗み見る。

梁を渡る光が頬を撫で、指先はもう次の城の姿を描いている。

「しかし――和洋折衷で、あれこれごちゃごちゃと注文しているけど……この城、大丈夫かな」

「義父・織田信長公が真琴様を城主と定められた以上、何ら問題ございません。それに今のご指示は、いずれの備えも役目を果たすための要。比叡山の監視、そして義父上様の休息所として――」

私が言い添えると、氏郷殿も森力丸も黙ってうなずいた。

台所から陣幕へ戻る途上、廊の隙間風がひやりと頬を撫でる。

その時、真琴様が、私と柳生宗矩にしか届かぬほどの細さでつぶやかれた。

「……大津かぁ。大津、なぁ……。ああ、でも“未来”でも大津だし、仕方ないのか……」

その声は、覚悟と未練のはざまに置かれた小石のように、私の胸の底で、いつまでも小さく転がり続けた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦①話・パネル工法】
----------------------------------------
真琴様は「大津城という名が、どうにも……」と、誰にも届かぬほど低くつぶやきながら図面の端を指で叩いておられた。

冬の気が張りつめる天守の上階。未だ壁板ははられず、柱と梁の骨組みが空を切り取っている。木の匂いと、鉋屑の甘い香り。釘箱の鉄の匂いが混じって、冷えた空気の中に細く漂う。

「城の完成は、どのくらいの見込み？」

と真琴様。

「一年ほどを予定しております。坂本城の材を使い回しておりますゆえ、比較的早う仕上がりましょう」

蒲生氏郷が答える。

「……しかし、現場で削って合わせているから、無駄が多いかな」

氏郷殿が眉を動かした。

「と、申されますと？」

この問を待っていたように、柳生宗矩が音もなく一歩進み、懐紙と筆を構えた。

真琴様は図面を上から覗き込み、梁と梁のあいだに想像の線を描くように、指先でそっと空をなぞる。

「“パネル工法”っていってね。一面の壁を、定めた寸法で工房でまとめて作っておく。現場では組み立てるだけにすれば、流れ作業で次々に出来る」

宗矩の筆が刷と走る。氏郷殿は短く唸り、すぐ頷かれた。

「なるほど。羽柴殿の墨俣築城の趣向にも通ずるやもしれませぬが、より洗練されておりますな。工房で専門の大工衆に型を用いさせれば、足軽長屋など早々に建ち、守りも固められましょう」

床梁を打つ鎚の遠音が、微かな地鳴りのように足裏へ伝わる。

私は冷えた手を袖に包み込みながら、真琴様の横顔を盗み見る。

言葉はやわらかいのに、指示は澄み切っていて無駄がない。――この方の「合理」は、私の胸に火を灯す。

「壁は規格を揃えて。窓の寸法も決める。工房では型板を作って、それで“同じもの”を何枚も抜く。現場では込栓と鎹を用いてはめるだけ。筋交いは×で、要に楔を――」

宗矩がすぐさま「要、楔強め」と横書きを添える。

氏郷殿が口元を崩された。

「常陸様、屋根は？」

「御殿は檜皮ではなく銅板。火に強いほうがいい。台所の壁は漆喰で。火袋の上は板を焼いて炭化させ、延焼を遅らせる」

大工頭らしき男が思わず声を漏らす。

「炭化……なるほど、焼板で雨にも強うござる」

氏郷殿が振り返って手短に指示を飛ばす。人足の影が廊の先で動き、帳面に墨が落ちる音がつづいた。

吹きこむ風が図面の端をふわり持ち上げる。

私は指でそっと押さえた。

紙の下には、これから起こす“城の体温”が眠っている気がする。

規格、型板、流れ作業――聞き慣れぬ言葉の連なりが、しかし不思議と私には「生きる仕組み」の歌に聞こえた。

「それから」と真琴様は、少し声を落として続けられた。

「作業棟を一つ、仮にでもいいから城下近くに。光が入るよう高窓を設ける。材の乾き場は南面、雨避けの庇を長く。……あ、報告・連絡・相談――“ほうれんそう”も家中の法度に。誰がどこまで終えたか、必ず記す」

宗矩が小さく笑って「法度候補、ほうれんそう」と記す。

氏郷殿はその言い回しを楽しむように繰り返し、

「ほうれんそう、心得ました」

と真顔で頷かれた。

「殿、名称はどうされましょう」

と、控えの者が問うた。

真琴様は一瞬だけ視線を泳がせ、言葉を呑み込む。

私はその横顔に、かすかな逡巡を見た。名は象であり、命の芯でもある。

――けれど今日は、進めるべき骨と血の話が先だ。

「名は……また改めて」

とだけ答え、真琴様は図面に戻られた。

「足軽長屋も芋づるを仕込む。流石に畳は足軽長屋までは使えないだろうけど、仕切り、目隠しのゴザを干した芋づるで作れば各家の貯えになる。庭の生け垣は梅・桃・柿、そして五加木。飢えを遅らせる備えも、城の意地の一つだから」

私は胸の内でうなずく。戦に勝つだけでは足りぬ。生き延びる術を、あらかじめ城に編み込まねばならぬのだ。氏郷殿が「籠城は負け戦と言われますが、水運で結ばれるならば援軍の理は変わりましょう」と言い、真琴様は目を細めて「そう」と短く笑われた。

遠く、湖面の光が揺れる。

骨だけの天守の隙間から差す白い陽が、図面の上を薄く滑っていった。

新しいやり方は、人の手を迷わせる。だが、迷いを越えた先に、理で組み上げられた強さがある。――私は袖口をきゅっと握る。

この城はきっと、ただの城では終わらぬ。人が住み、人が働き、人が助け合う“仕組み”そのものとなる。真琴様の言葉は、城を箱から、営みへと変えてゆくのだ。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦②話・雷神受け？】
----------------------------------------
お江が走り回っていた足を止め、ひょいと顔を出して

「マコ～そろそろ帰ろうよ～」

と言うと、真琴様は肩をすくめて笑われた。

「そうだね。今出れば日暮れ前には安土に戻れるはずだし」

「真琴様、お江のわがままにお付き合いなさる必要はございませんよ」

「いや、頭として皆の安全を考えないと」

すぐ横で蒲生氏郷殿がうなずく。

「確かに、姫様方のご宿泊は、今の造作ではまだ不向きにございます」

「姉様、氏郷殿もこう申していますし……」

お初も、未だ冷えの残る築城途中の天守で一夜を明かすのは難儀と見えて、帰路に心が傾いていた。

梁の隙間を抜ける湖風は、衣の裾をあおり、板間の埃をさらう。

私は頷き、場を締める。

「冷えた城で誰かが風邪でも召せば一大事。――氏郷殿、今日申し上げた手立ては進めてくださいませ」

「はっ、かしこまりました」

真琴様はお江を軽々と肩車し、桟橋へ向け歩み出す。

足下で木屑がしゅ、と鳴り、遠くで大槌の音が応える。

湖は薄紫に暮れ支度をはじめ、帆の影が水面に揺れていた。

桟橋まであと少しというところで、真琴様がふと本丸のほうへ振り返り、手を打った。

「あっ、大切なもの、忘れてた！」

「いかがなさいました、殿？」

氏郷殿が問い、柳生宗矩がすでに筆と紙を整える。

真琴様は紙を受け取り、太く一文字ずつ記した。

「――『避雷針』。天守のいちばん高い屋根に、これを必ず付けて」

「御大将、ひらいしん、とはこの字に？」

宗矩が確かめ、すぐ書き写す。氏郷殿は首をかしげた。

「雷除けにございますか？　鯱や懸魚の飾りはもちろん据えますが――」

「それらは“火除け”の祈りとしては良いけど、雷の力そのものを逃がすには心許ない。鯱を金属にして上から鎖を垂らし地中へ落とすのも有効だけれど……もっと確実にするなら、銅製の槍――いや、矛でもいい――を屋根の頂に据え、そこから鎖を垂らして地中深くまで導いてほしいんだ」

私は氏郷殿へ目で合図する。

「氏郷殿、真琴様のご所望の通りに」

「はぁ……」

まだ得心し切れぬ様子の氏郷殿に、真琴様はことさらに柔らかい声で続けられた。

「神様は“先の尖ったところ”をお好みになる、と申すでしょ？　ならば屋根の最も高みに“雷神様の足場”を拵える。迷わぬよう、導いて差し上げるんだ」

「なるほど……正月に年神様をお迎えするため松飾を立てますな。その理屈にて、雷を“導く”。わかりました、作りましょう」

「必ず一番高い位置に。材は銅。鎖はしっかり太いものを。地中へは――俺の背丈くらい、いや二尺……いや、もっと深く……少なくとも二尺は必ず埋めて」

「はっ、しかと承りました」

宗矩の筆が「避雷針　銅・最頂部・鎖　地中二尺以上」と走り、氏郷殿は側役に短く指示を飛ばす。

伝令が駆け、薄闇が城の骨組みに溶けていく。私は外套の襟を正し、真琴様の背を追った。

桟橋に至れば、安宅船の舷に夕光が薄く張りついている。

お江は肩の上で手を振り、子雀のように笑った。

お初は周囲の警戒に目を配り、私は最後にもう一度だけ天守の梲を見上げる。

――雷さえも導き、地へ逃がす城。祈りに頼らず、理をもって護る城。

その思いが、冬の湖の冷たさを少しだけ和らげてくれた。

私は裾を捌き、真琴様の背に続いて船へと乗り込んだ。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦③話・報告】
----------------------------------------
一度目の大津城視察を終えた翌日、真琴様は登城なさった。

私も同席を許され、いつものように天主最上階へ。

障子越しの光が畳を四角く切り取り、まだ新しい青畳の匂いに、森蘭丸が運ぶ煎茶の湯気が混じる。

昨日、柳生宗矩が懐紙に走らせた書付を清書した冊子を、義父・織田信長が黙して繙かれる。

頁を繰る音だけが、天主の静けさに小さく響いた。

半時ほどの沈黙。

私と真琴様の前の茶碗には、蘭丸が温かな煎茶を幾度となく注ぎ足してくれた。

読み終えた義父は、低くひと言。

「流石であるな」

「い、いや……褒められるようなことは書いていません。未来で習った知識ばかりで……」

「それが有用なのだ。常陸にはまだわかるまいな。――パネル工法、これを活かせば敵陣近くに砦を一夜にして組める。火事に悩まされてきたが、雷神の力もこの理で受け流せる、とな」

真琴様が雷の仕組みをかいつまんで説明すると、義父は即断した。

「よし、この天主にも取り付けよ。他の城々にも命ずる。……ただ『避雷針』とあるが、実際は“避ける”のではなく“受ける”のであろう？　それに槍を据えるなら“針”は言い回しが悪い。――雷神に降り立ってもらう槍、『受雷神槍』と致す。材は銅より銀が良いのか？」

「銀のほうが高価では……」

真琴様が値を案じると、義父は扇を軽く鳴らして笑われた。

「石見銀山は既に我が手の内。銀なら蔵に唸るほどあるわ。金も上杉がきちんと納めておる」

「あぁ……石見銀山……そうでしたね」

「主は金勘定など気にするでない」

「はぁ……」

真琴様が困ったように眉を下げる。ここぞと私は口を開いた。

「義父様。大津城の築城費は、どのようになさいます？　これほど織田家にとって有用の策を試す城――まさか黒坂家の財布で建てさせはいたしませんよね？」

わざと水を向けると、義父は愉快そうに喉を鳴らした。

「ぬははははっ、流石、茶々よ。大津城の金子はこの信長に任せよ。……常陸にこれまで与えた褒美の金は、女を侍らせるにも使うがよい」

「義父様！」

「冗談じゃ。黒坂家は城持ちとなる。家臣、侍女、下働き――新たに多く抱えねばならぬ。そこに遣え」

「……あぁ、給料……たしかに。俺、そういうの苦手で……」

「真琴様。人と給金のことは私にお任せください。誰彼かまわず雇える家ではございません。母上様の伝手、森・柳生・前田・真田・蒲生の諸家の伝手を頼り、ふさわしき者だけを」

「うん、茶々に任せる」

義父はうなずき、私に扇を向けられた。

「わからぬ事は茶々に任せよ。――茶々、家臣に命じ、心の置ける者のみを選り抜いて雇わせよ」

「はい、そのように」

畳に落ちる冬の光がわずかに傾く。私は静かに息を整えた。

――もし真琴様の“秘密”に触れる者ありとも、外へ一滴も漏らさぬ口の堅さと胆力を持つ者だけを。

その覚悟を、私は胸の底で改めて固めた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦④話・祝言前日】
----------------------------------------
仏間に膝をつき、父上様と御祖父様の位牌に静かに掌を合わせる。

香の煙が細く立ちのぼり、冬の冷えをわずかに温くしていた。

「父上様、祖父様――この茶々は、織田家の姫として、黒坂真琴なるお方に明日嫁ぎます。戦国の世とはいえ、父上様方の仇である織田信長の養女として……親不孝者でございますね、私……」

背後からそっと抱きとめる気配。母上様が、私を包むように腕を回された。

「長政様がそのようにおっしゃるはずがございません。きっと、茶々が好いた相手と結ばれることを、お喜びになりますよ」

「……そうでしょうか？」

「そうです。唯一無二の力を持つ男――黒坂真琴。その御方を捕まえたのです」

「たまたま、安土の城で出会っただけの運にございます」

「いいえ、運ではなく天命です。特別な力を持つ男と結ばれるのは、必然。……いえ、長政様のお計らいが働いたのだと、そう信じなさい」

「……母上様、そう信じて嫁ぎます。浅井家に申し訳ないなどの考えは、ここに置いてまいります」

抱く力が、ひと呼吸だけ強くなる。やがて母上様は離れ、声を潜めて告げられた。

「そうそう、まだ内密ですが――大津の城に、私たちも引っ越すことになりました」

「私たち……お初たちも、でございますか？」

「ええ。名目上、私たち浅井の者は“黒坂家お預け”と致すそうです。そうして、私たちに近づこうとする者どもを遠ざけるお考えとのこと。それに、常陸様のお手助けもいたしませんと」

「義父様は、真琴様のことをお案じなのですね」

「そうです。だからこそ蒲生氏郷を与力と致しました。本来は前田利家も与力につけるお考えでしたが、九州攻めと賤ヶ岳の築城で前田家はそれどころではない。ゆえにお止めになったのです」

「……九州攻め」

「織田家の天下は目前。“天下布武”。武をもって天下を制したのちに真に役に立つのが、黒坂真琴。――茶々、しっかりとお支えなさい」

「はい」

私は母上様の目をまっすぐに見返し、はっきりと答えた。

位牌の金箔が灯のゆらぎにきらめき、胸の奥で決意が固く結ばれてゆくのを、確かに感じた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦⑤話・仮祝言の日】
----------------------------------------
１５８３年１２月１日。

この日は珍しく温かな南風が心地よく吹いた。

小春日和。

朝から身を清め、輿入れの支度を整える。

屋敷の外には朱塗りの輿、そして織田木瓜の家紋を蒔絵した長持ち八つが、いつでも出立できるよう並べられている。

護衛となる森力丸・柳生宗矩に前田利家の家臣団は、裃姿の五百名が門外で待機していた。

私は薔薇文様をあしらった輿入れの衣に着替え、準備万端。

日が傾きはじめた頃、輿に乗る。

母上様への挨拶は昨夜のうちに済ませてある。

今日は軽く会釈を交わすのみで、言葉は少ない。

この輿入れは少し変わっている。

安土城天主脇の仮屋敷から、大手門内にある黒坂家屋敷まで――ごく短い道のりの輿入れだ。

本祝言は大津城への引っ越しの折と、すでに御触れが出されている。

大津には母上様たちも移るゆえ、離れ離れの暮らしにはならない。

黒坂真琴を正式に織田一門衆とするための、形ばかりの仮祝言――そういうことだ。

「姉上様、これで真琴……いえ、黒坂様の正室に本当になられるのですね」

お初は、どこか複雑な色の目をして言った。

「ふふ。真琴様がお初に『黒坂様』や『義兄様』などと呼ばれたら、きっとむず痒くなさるでしょうね」

「ですが、一応は兄上となるわけですし」

「お初、何も変わりませんよ。真琴様も私も。だからあなたも変える必要はないのです。――お初、私は“本当の意味”で黒坂家であなたを待っています」

「本当の意味、とは？」

「きっと、わかる時が来ます。その時まで心変えず、自分らしく生きなさい。父上様も母上様も、きっと応援してくださいますよ」

「姉上様にとっての父上様、ということですか？」

今の私の父は織田信長だ。けれど――

「極楽から見守ってくださっている父上様が、きっと力を貸してくださいます」

そう言い残し、私は輿の御簾を下ろさせた。

森力丸が声を張る。

「これより織田家姫・茶々様、黒坂家へ輿入れを致す。粗相なきよう、歩みを進めよ！」

琵琶湖に沈みかける太陽の光が、ことさら明るく道を照らしている――そう思えた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦⑥話・仮祝言の儀】
----------------------------------------
大手門を出て、いつも通っている道を輿で進む。

僅かな工程、見慣れた道――それなのに、今日はまるで別の道だ。

まだ完全な夕暮れには早いというのに、道脇には昼の明るさと言わんばかりに行灯がずらりと置かれている。

油煙の匂いと、芯がぱちりとはじける小さな音。

行灯の家紋は織田木瓜と抱き沢瀉、織田と黒坂の紋が交互に並び、私の行列を柔らかく照らしていた。

安土城内ゆえ、道の両側で見守るのは織田家家臣団に属する者たち。

お行儀よく整列し、静寂で身守っていた。

そこに一人の声が響く。

「よっ！　日の本一の花嫁！」

張りのある声を投げたのは前田松。

あまりに整い過ぎた静けさに、ふっと笑いが走り、拍手が波のように広がる。

私はその音に包まれながら、黒坂家屋敷の大広間前、白州にて輿を降ろされた。

輿から大広間までは、砂利の上に簀の子が渡され、その上に赤の敷物がきちんと敷かれている。

侍女に手を添えられ上がると、金屏風に囲まれた上座に、束帯姿の黒坂常陸守真琴様が静かに腰を下ろして待っていた。

私は促されるまま用意の座へ進む。

「これより固めの杯を執り行います」

侍女の澄んだ声。

厳かに、淡々と、三三九度の儀が進む。

真琴様が盃を取り、静かに口へ運ぶ。

その盃が私の手に渡り、御酒をいただく。

三、三、九――。

盃の縁が唇に触れるたび、胸の奥の鼓動が一つずつ数を刻む。

これを済ませれば、私は黒坂家の者となる。

やがて盃が収められ、真琴様がようやく口を開いた。

「茶々、武将としてはいささか頼りないだろうけど、よろしくお願いするよ。俺の補佐――そして黒坂家の“かかさま”としてね」

「はい。真琴様が大変とお感じのことは、すべて私にお任せください」

侍女が盃を片づけ、恭しく告げる。

「これにてご縁は結ばれました。――茶々の方様、これより黒坂家家臣衆の宴席へ」

「そうそう、前田慶次がね、良い酒を取り寄せて“みんなで祝うぞ～”って。にぎやかになるよ」

真琴様は苦笑を洩らし、束帯から裃へ改めるべく一旦退室なさる。

私も衣装を着替えるため、新しく設えられた私の居室へ向かおうとした、その時――

庭に帯刀の女たちが音もなく現れ、片膝をついて深々と頭を垂れた。

その数、およそ三十。灯に照らされた刀の鞘が、鱗のように淡く揺れる。

「これより、ここにいる者は茶々様の御身近くに仕える一同にございます。お見知りおきください」

以前から侍女に紛れて屋敷警護に就いていた裏柳生、前田慶次配下の面々――くノ一の精鋭である。

「――互いに、黒坂常陸を盛り立てようぞ」

私がそう号令すると、女たちは一斉に、さらに深く頭を垂れて応じた。

胸の内で、ひとつ静かに覚悟が固まる音がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦⑦話・宴席】
----------------------------------------
居室で着替えをしていると、桜子が盆を携えて入ってきた。

握りむすびと大根の漬物、そして具はないが出汁の利いた味噌汁――湯気の向こうに、鯛の香りがふわりと立つ。

「宴席ではお料理にお手をお付けになられぬやもしれませぬので、先にご用意いたしました。むすびは鯛の炊き込みでございます」

「桜子、気遣い、ありがとう」

炊き込みの握りむすびを一口。米がほろりとほぐれ、鯛の旨味と程よい塩梅が舌に広がる。

「流石ですね、桜子」

「前田様と佐々様が、婚礼の祝いにと上等の鯛を大量にお届けくださいましたゆえ、ふんだんに使えましてございます」

「前田利家殿と佐々成政殿……なるほど」

「骨はよき出汁となりましたので、汁にも使いました。宴席でも振る舞うようにと御主人様がお命じに。まずは茶々様が召し上がりやすいよう、こちらへと」

「料理で人を喜ばす――黒坂家らしい振る舞いね。私もいずれ台所の味を覚えなくては。桜子、黒坂家の味を教えてちょうだい」

桜子は深々と頭を下げる。

「いえ、台所預かりは私ども三姉妹の役目にございます。茶々様は御主人様の政の手助けに専念なさってくださいませ」

私はその手をそっと取って微笑む。

「適材適所――真琴様がよく仰る言葉ね。料理のことはあなた方に任せましょう」

「御方様に正式にお許しいただけて、身に余る幸せにございます」

「ははは……『御方様』とは仰々しいわ。けれど――わかりました。黒坂家の“かかさま”を務める身として、ここに正式に命じます。黒坂家料理番頭は、あなたたち三姉妹。真琴様の『医食同源』の考えを形にし、いつまでも健やかであれるよう励みなさい」

「はっ」

桜子が下がり、用意の握りむすびを平らげる。温かな出汁で口を整えたところで、宴席への呼びがかかった。

大広間では、すでに家臣衆が集い、酒を酌み交わし、囃しに合わせて祝いの舞がかかる。

盃が鳴り、笑いが弾け、灯の揺らぎが金屏風に走る。

真琴様は上座に端正に座し、にこにことその騒ぎを眺めておられた。

やがて、門番を務めていた者が森力丸に耳打ちする。

森力丸はすぐ真琴様の傍へ。

「最上殿の御使者？」

真琴様が小声で確かめ、森力丸がうなずく。

「はっ。祝いの品を携えて参っております」

「せっかくだ。お通しせよ。――ああ、少しだけ踊りを止めて」

指示が飛び、囃しがすっと落ち着く。ほどなくして最上家の使者が進み出て、畏まって頭を垂れた。

「本日のご婚儀、誠におめでとうございます。主・最上義光に代わりまして、祝いの品をお納めいたします」

「これはご丁寧に、ありがとうございます」

白州へ運び込まれた最上家の家紋入りの長持の蓋が開かれる。

中には見事な干し鮭が山のように詰められていた。脂の照りが灯りを弾く。

「華美な贈り物をお嫌いと聞き及びます。ゆえに、最上の者が丹精込めた干し鮭を。鮭は多くの子を産みますれば、子孫繁栄の願いを込めております」

「ははは……子孫繁栄、なるほど。最上殿には、殿は喜んでおられたとお伝えくだされ」

真琴様に代わって前田慶次が応じ、使者に大盃を差し出した。

「今宵はめでたい席だ。ぜひ飲んでいかれよ」

「慶次、その盃は大き過ぎるって」

真琴様が苦笑まじりに制すれど、使者は嬉々として膝を進める。

「それがし、酒は大の好物にて。ぜひとも」

なみなみと注がれた澄み酒。使者はぐびぐびと音を立て、一息に飲み干す。

「良い飲みっぷりだねぇ」

慶次が豪快に肩を叩くと、使者は顔を紅潮させながら礼を述べた。

「良き酒、まことに。これ以上はお邪魔でしょう。失礼仕ります」

「最上殿には、“常陸は喜んでいた”と伝えてください」

真琴様の言葉に深く頭を下げ、使者は退室。――その後もしばし、同じやり取りが続いた。

伊達家、上杉家。

かつて真琴様が持て成した家々や、織田家の諸家からの使者、さらには徳川家の使者まで。

入れ替わり立ち替わり祝いを述べ、慶次は例の大盃で応じる。

「慶次、無理をさせるなって」

「殿、今宵の酒は、近ごろ評判の澄み酒。これを大盤振る舞いする黒坂家の婚礼――使者どもは帰って主に、『黒坂家の財力は計り知れず』と吹聴いたしましょう」

なるほど、と私は内心頷く。酒一つで、家の度量を示す。慶次の策である。

「やたら高い酒を今井屋に頼んでいたのは、そういうことか……流石、慶次。酒のことは慶次だな」

――変なことを口走らないの、と心中で窘めつつ真琴様の顔を見ると、ほんのり赤い。

普段はあまり召し上がらぬ酒が、今夜は少し回っているらしい。

盃の縁に映る灯の揺れが、あの人の笑みをやさしく揺らしていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦⑧話・寝屋】
----------------------------------------
湯殿からの湯気がまだほの温かい廊に、桃子がそっと顔を覗かせた。

「御方様、湯の支度、できております」

「真琴様はもうお浸かりに？」

「御主人様は『酔っているから軽く流すだけでよい』と仰せで、すでに寝所へ」

「もうお休みになったのね」

私は身を清め、髪を拭い、薄衣に着替えて寝所へ向かった。

障子越しの灯が揺れ、墨の香りが微かに漂う。――“お休みになった”はずの真琴様は、文机に向かい筆を走らせていた。

「……あぁ、茶々か」

「お休みと聞いておりましたが」

「少し横になったけど、目が冴えてね」

酔いはすでに引いているらしく、顔色はいつもの穏やかさに戻っている。

私は畳に手をつき、三つ指を揃えた。

「本日より、寝屋を共にいたしたく存じます」

真琴様は筆先を上げ、言いよどむ。

「そのことなんだけど……一緒の部屋で眠るのは構わない。けれど――」

「けれど？」

「茶々が十六歳になるまでは、抱かない。……いや、本当は抱きたいけれど、抱けない」

胸の奥がきゅ、と鳴る。私は静かに問い返した。

「なぜにございます？　夫婦は契りを結ぶものだと」

「茶々は十四歳だ。若い身体で子ができると、母子ともに危ないんだ。これは未来の知識であり、未来の価値観――未来の日本の“法律”でも、十六歳までは婚姻を禁じている。身体を守るために、ね」

「……『郷に入っては郷に従え』と申しますけれど、こればかりは従うわけにはいかぬ理でございますね」

「わかってくれる？」

「真琴様が未来の知をお持ちなのは承知しております。納得……いえ、従います。――もしかして、そのお考えを今したためておられたのですか？」

「うん。次に信長様に拝謁するとき、女性の身体を守るため“初夜の年齢”を定めるよう提案しようと思って。今は戦が多く、皆が早く子を望むのは理解している。だから強制は難しいかもしれない。でも、戦のない世をつくるために動いている以上、その世が来たら正式な法度にできるはずだ」

「……なるほど」

「茶々、不満だろうけど我慢して。俺だって欲を抑えて我慢してるんだから。こんな美少女と同じ寝屋で、ね」

思わず笑いがこぼれる。

「ふふ……ほんとうに、おもしろいお方。大丈夫、わかっております」

「今日は疲れた。寝よう」

真琴様は筆を収め、灯を落として自らの布団へ。

私はその気配を確かめ、隣の布団に身を横たえた。

夜気が襖の隙を抜け、湯上がりの肌にひやりと触れる。闇に目が慣れると、隣で静かな寝息が始まる。

――十六歳になる日まで、待つ。

その約束が、胸の奥で静かな灯のように明るくともった。

私はそっと横向きになり、真琴様の横顔を見つめる。

墨の香と、湯の名残の温もり。まぶたが重くなり、微睡みが私をさらっていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑦⑨話・通い妻】
----------------------------------------
今、黒坂家屋敷は大津城への引っ越しが決まっており、家財道具は少しずつ運び出されている。

私が持参した嫁入り道具も、順次、船便で送るという。

そのため真琴様の提案で、「しばらくは元の屋敷から通うほうが不便がない」とのこと。

私はその言葉に甘えることにした。

黒坂家へ通う日々は以前と変わらぬが、私は剣術の稽古を控え、真琴様の政の手伝いを始める。

真琴様が日々の暮らしの中で思いついた事柄を乱雑に書き付けておられるので、私がそれを箇条書きに整理する。

また、築城や大津の町づくりで蒲生氏郷殿からの使者が参るときには、対面の場にも同席した。

身の回りのことは桜子たちがきっちり取り計らっており、私が手出しする隙はない。

真琴様の衣服は見慣れてきたが、この時代――いや、日本の伝統的な仕立てとは違う。

桜子たちが見本を一着仕立て、今井屋が手配した仕立て屋がそれを基に何着も拵える。

今井屋には南蛮の衣服に通じた者がいて、ボタンと呼ばれるもので留める「シャツ」や「ズボン」なるものが作られ、真琴様の装いとなっている。

畳み方も私には勝手がわからず、そこは桜子たちに任せるほかなかった。

そうして数週間が過ぎ、もう年の瀬。

黒坂家では家臣総出で餅つきが行われた。

冬の冷気の中、蒸籠の白い湯気が立ちのぼり、臼を打つ杵の音が庭に響く。

つき上がる餅は次々と運ばれ、私を含め女衆が手早く丸めていく。

掌に伝わるぬくもりと、蒸し米の甘い匂いが心地よい。

「真琴様、黒坂家でお供えする餅はもう十分に整いました。あとは正月用でしょうか？　それにしては桜子たち、まだ蒸しておりますが」

「ああ、寺社への奉納分もね。それから“振る舞い餅”を。」

「振る舞い餅？」

「施しのようなもの。今年は黒坂家にめでたいことが多かったから、福を皆に分けたいんだ。戦で行き場をなくした子を預かる寺社にも配ろう。町でも炊き出しをして」

森力丸が続ける。

「慶次殿が飲み仲間を糾合し、手配を進めております。鶏入りの、豪勢な餅入り汁を振る舞う段取りに」

「鶏まで入れて、ですか？」

私が問うと、真琴様は少し照れたように笑った。

「まあ、今回は特別。金は多少かかるけれど、一年の始まりくらい、良いものを食べて迎えてほしい」

「私が金子のことで口を挟むと思われました？　そのような良きことに反対するはずがありません。私は鬼嫁にはなりませんから」

言い終えるや、臼の周りで聞いていた家臣一同からどっと笑いが起きた。

「姉上様なら、真琴のことを尻に敷きそうですがね」

「お初まで、何を言い出すのですか」

「マコ～、姉上様に敷かれちゃうの？」

搗きたての餅をつまみ食いしながら言うお江の額を、私は扇で軽く小突く。

笑いはさらに広がり、湯気と笑声が冬空に立ちのぼった。

こうして、黒坂家は和気あいあいと年越しの支度を進めていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧⓪話・大晦日】
----------------------------------------
大晦日。

この夜は黒坂家屋敷で年越しを迎えることとなり、珍しく息抜きだと母上様も同行なさった。

庭には薄く霜が降り、松の枝に掛けた行灯が障子に柔らかな光を落としている。

広間の畳はひんやりとしていたが、長火鉢の赤がゆっくりと部屋を温め、炭のはぜる音が小さく弾けた。

「婿殿、なにか変わった物を食すとお江から聞きましたが？」

お江と二人、同じ表情でにこにこと言うので、私は思わず笑いを含んだため息をつく。

「母上様、珍しくお越しくださったのは、そのためで？」

少し恥ずかしかったが、真琴様にとって母上様は義母に当たる。

真琴様は肩の力を抜いた声音で、

「大歓迎ですよ」

と、いつもと変わらず答えられた。

「まぁ仕方ないわよね。織田家家中一の料理上手なんて言われている阿呆だし」

「これ、お初。義兄をそのように申すものではありません」

私がたしなめると、真琴様は気にしたふうもなく、

「ははは、気にしてないよ。……ただ、みんなの期待は裏切るかも。普通に蕎麦なんだよ。年越しそば。大みそかに長い“もの”を食べて、なが〜く生きられるよう長寿を祈るって言われていてね」

「え〜マコ〜そばなの〜？　もさもさしたやつ？」

お江が残念そうに口を尖らせたところへ、廊下から桜子が姿を見せ、にっこりとほほえむ。

「失礼いたします。ご主人様、ご用意できましたのでお運びします。お江様、ご主人様が考案なされた蕎麦は美味にございますよ」

「桜子、用意よろしく」

「はい、ご主人様」

やがて長火鉢の上に鉄鍋が据えられ、ふつふつと立つ湯気とともに醤油の香りがふわりと広がった。

真琴様が黒坂家の常備調味料と定めた醤油――その香りは、冬の空気をたちまち温める。

漆の艶やかな大椀が載った膳が人数分運び込まれ、膝行で音もなく並ぶ。

桜子が柄杓をとると、長火鉢で煮ていた熱々の汁をとろりと注いだ。

注がれるたび、椀の面に細かな湯気が花のように咲き、障子が白く曇る。

「マコ〜、これが蕎麦？　野菜の汁をかけるの？」

「うん。蕎麦は小麦粉を二割ほど混ぜて薄く延ばし、細く切って一度茹でてあるから、のどごしがいいはずだよ。そこへ根菜と干し椎茸、葱などをたっぷり入れた“けんちん汁”をかけて食べる。俺の郷土名物、けんちん蕎麦。食べてみて」

箸先で麺をそっとすくい上げると、薄い湯気が頬を撫で、醤油と椎茸の出汁に、根菜の甘やかな香りが重なる。

口に運べば、するりと喉を滑り落ち、遅れて野菜の旨みが舌に広がった。

「あら……本当に、のどごしと申すのでしょうか。つるりと入りますね。それに、この野菜の旨みが出た汁が蕎麦に絡み、たいそう美味」

「マコ〜、おいしい！」

「……くっ。やはり織田家一の名は……美味い」

「お初。美味いときは素直に褒めなさい」

「しかし姉上様……」

「いいから、温かいうちに召し上がって。いくらでも用意がありますから。桜子たちも遠慮しないで」

下座には桜子・梅子・桃子の膳も運ばれ、侍女たちが手際よく給仕を分担する。

三人にも同じ椀が置かれると、ほほえみ合って箸をとった。

「ふふ。黒坂家では、侍女が一緒に食事をするという噂は本当なのね」

母上様が三人に目をやられるので、私は頷く。

「この三人は、真琴様がこの屋敷を賜った折から仕えている者たち。真琴様は妹のように可愛がっておられます。先ほど給仕していた侍女たちは、くノ一にて――普段は近くで、あのように」

「なるほど。あれが巷で噂の黒坂家の忍び衆」

「なんだか知らないうちに忍びの頭みたいになってるけど、俺……陰陽師で剣術家なんだけどな……」

「マコ〜、そんなことより、おかわり」

お江は遠慮会釈なく椀を差し出す。私は扇でその額を軽く小突いた。

ぱしり、と小気味よい音がして、座に笑いがひろがる。

湯気は絶えず立ちのぼり、椀の底からは、里芋のほろりと崩れる気配。

窓の外では風が竹を鳴らし、内では炭が小さくはぜる。

戦の世であっても、こうして一椀の温かさを分け合えば、人の心はほどけるのだ――私は椀を抱え、胸のうちで静かにそう確かめた。

年は越えようとしている。ながい“もの”の願いどおり、ながく、ながく。みなで生きるために。

皆で湯気を分け合いながら椀を空にした頃、庭の行灯に風が鳴り、火が小さく揺れた。

桜子が気を利かせて柚子皮の細切りを載せた徳利を持ってきて、私は二杯目の蕎麦にひとかけ落とす。香りが立つ。

母上様が目を細め、

「これが“薬味”というものね」

と面白そうに頷かれた。

「婿殿、これは腹持ちもよく、体も温まりますね」

「うん。冷える夜は、とくに根菜の滋味が効くんですよ」

お江は三杯目を所望し、お初は

「そんなに食べては太るわよ」

と言いながら自分の椀をそっと桜子に差し出し、山の幸を少しだけ足してもらっている。

口より先に身体が正直だ。私は扇でお初の肩をつつき、二人で小さく笑った。

食後、長火鉢の火を落とし、皆で縁側に出る。

湖からの風は刺すようだが、空は澄み、星が近い。

真琴様が肩衣を私の肩にそっと掛け、

「風邪ひかないように」

と小声で囁かれた。やさしい重みが胸の奥に沈む。

「このあと、寺で鐘を突くらしいよ。百八……とまではいかないけれど、幾度か。人の煩いを払う、という作法なんだ」

母上様が首を傾げる。

真琴様は言葉を選びながら、未来の風習を“古き良き作法の別伝”のように説明する。

それを聞きながら、私は思う。

未来を知る夫は、いつも私たちが呑み込みやすい形に言い換えてくれる。

押しつけはしない。ただ、灯を置いていく。

「だったら、まず家の煩いから払いましょうか」

私は扇を閉じ、皆のほうへ向き直る。

「来る年の“ほう・れん・そう”。――報告、連絡、相談。黒坂家の法度といたします」

森力丸が「はっ」と膝を正し、桜子たちも面白そうに復唱する。

お江は「ほうれんそう……おひたし？」

と首を捻り、お初が額を押さえた。笑いが走り、寒気が少し和らいだ。

やがて門のほうで灯が揺れ、前田慶次が面を覗かせる。

「準備は整ったぞ、殿。炊き出し用の鍋も、寺社に運ぶ餅も、夜明け前に出せる」

「慶次、ありがとう。酒は控えめで頼むよ」

「そこが一番難題でしてな」

母上様がくすりと笑う。

「任せておきなさい、慶次殿。今宵は茶々の顔を立てるのですよ」

「はは、では御方様の顔に免じて」

庭の向こう、町のほうからかすかな鐘の音が流れ込んだ。

誰かが初めの一打を試しているのだろう。私は思わず手を合わせる。

父上様、祖父様――。戦の世を渡る私たちを、どうか見守ってください。

黒坂家を、これから育てます。私が、この家の“かかさま”として。

「茶々」

呼ばれて振り向くと、真琴様が小さな火入れを手渡してくださった。

南蛮渡りの工夫らしく、掌にすっぽり収まる鉄の器に炭が仕込んである。

指先からじんわりと温が広がる。

「ありがとう、真琴様」

「来年は、日の出を琵琶の水面で見よう。皆で。……それと、大津の台所に“掘りごたつ”を入れたい。あれなら皆が温かく食べられるから」

「ほうれんそうの次は、こたつ、ですか」

「うん。あったかいのは正義だから」

私が吹き出すと、母上様も肩を震わせた。

笑いが重なるたび、家の輪郭が濃くなっていく気がする。

やがて、二の鐘、三の鐘。静けさの合間合間に、規則正しい音が沁みてくる。

屋敷の内外で働く者たちも手を止め、頭を垂れた。

寒夜の空気は透きとおり、吐く息が白くほどける。

「行こうか」

真琴様の声にうなずき、私たちは外套をまとって門を出る。

配る餅は桜子たちが荷駄に整えた。

鍋は湯気を洩らし、鶏のうまみが路地に香る。

慶次が先を歩き、柳生宗矩が後ろを固める。

お初は口をきゅっと結び、お江は袖で鼻先をこすりながらも足取り軽い。

鐘の音がひときわ大きくなったとき、私は小さく息を吸い、胸のうちでそっと唱える。

――今年は、黒坂家の年。民のため、家のため、そして夫のため。私は“報告・連絡・相談”の先頭に立ち、灯を絶やさぬ。

境内の灯が見えた。

雪こそ積もらぬが、霜が玉砂利を銀にしている。

私は一歩、また一歩と進む。

隣で真琴様が、ほんの少しだけ私の袖口を持った。

ほどけないように、と子どものように。

百八つには届かぬ鐘の音でも、今夜は十分だった。

響きのたびに、胸に残っていた澱が薄れていく。

新しい年が、ほんの少しだけ、近くなる。

「茶々。あける前に、言っておきたい」

「はい？」

「来年も――よろしく」

「ええ。来年も、再来年も。その先もずっと」

鐘が、ひとつ、冬空に解けた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧①話・正月】
----------------------------------------
大晦日の鐘が静まり、ようやくまぶたが落ちたのは丑三つ刻も近い頃――だから今朝は布団の温もりが名残惜しく、起き上がるのに少しばかり勇気がいった。

ところが真琴様はとっくに起き出して、屋敷の神棚の水・お神酒・盛り塩を自ら取り替え、二拍の柏手を打って恭しく拝しておられる。

寝間着の襟を正して眺めていた私の背筋も、つられて自然と伸びた。

まだ群青の夜を含んだ東の空が、すこしずつ薄明にほどけてゆく。

お初もお江も、普段なら布団と仲良しの刻限だというのに、真琴様が静かに縁側に立っているのを見て並び立ち、息を潜めて空を仰いだ。

庭木の影は霜にきらめき、吐く息は白く細くのびる。

山の端から金の糸のような光が一本、また一本とこぼれ、やがて太陽が面を上げる。

真琴様は先ほど神棚に向けたのと同じように、太陽へ向かって柏手を打ち、凛とした声で唱えられた。

「祓いたまえ清めたまえ守りたまえ幸あたえたまえ」

三度、言葉を重ねてから、胸の前で手を合わせ直し――

「この日の本の民が笑って正月を迎えられますよう、織田信長公の国造りにこの身を捧げ、力を尽くします。どうかこの願い、かしこみかしこみ申し上げます」

真面目なお人である。

私とお初とお江も、邪魔せぬよう無言で頭を垂れた。

お江がこっそり太陽をつまもうと指を伸ばし、お初に肘で小突かれている――そんな小さな騒ぎも、冬の朝の光の中に溶けてやさしい。

真琴様が身を正して振り返ると、庭にも黒坂家の者たちがずらり並び、同じく太陽へ一礼していた。

のちに桜子が教えてくれたところでは、

「主が陰陽の道に通じるお方ゆえ、皆で朝の拝みを学んだ」

とのこと。

なるほど、黒坂家がそろって気が引き締まって見えるわけだ。

広間には正月の膳が整えられ、湯気の立つ雑煮の香りが冷えた指先まで温めてくれる。

私たちは朝餉をいただき、真琴様は次々と家臣たちの年始の挨拶を受けられた。

盃は控えめに、言葉は丁寧に。

そういう所作ひとつで、人の心持ちは不思議と晴れやかになる。

そこへ、今井宗久が羽織の裾をさばきながら、いかにも景気の良い笑顔で現れた。

「黒坂家出入り商人の総代として、新年の祝いを申し述べにまいりました」

「新年おめでとうございます。わざわざご苦労さま」

「とんでもおまへんがな」

宗久は、にっこり笑って風呂敷を抱え直す。

「それとな、黒坂様へ新しい烏帽子大紋をお届けに。明日は上様の新年の御宴でおわしますやろ？その折のお召しで」

「烏帽子大紋なら、すでにあるはずだが……」

「真琴様」

私は横合いから口を添えた。

「宗久殿のお心遣い、ありがたく頂戴いたしましょう。城主たる身にふさわしい一式は、あって困るものではございません」

宗久はすかさず風呂敷をほどき、陽の光を受けて淡く艶めく生地を見せた。

織りは細やか、紺の地に抱き沢瀉の紋がきりりと浮かぶ。

縫い糸は乱れなく、裏地まで手が入っている。

まるで「黒坂家の名に恥じぬよう」と、布が言っているようだった。

「城持ち大名にふさわしゅう、ひとつ上の支度どす」

宗久は得意顔で肩をすくめる。

「なんや、うちが儲けとるお蔭でしてな。決して袖の下やおへんで。ええ投資っちゅうやつですわ」

「宗久殿」

私は笑って一礼した。

「お気持ち、しかと受け取りました。おかげで明日の御宴も、胸を張って臨めます」

脇でお江が小声で囁く。

「姉上様、マコが着替える前に一度だけ袖を通して、くるっと回ってもらえないかな？」

「お江」

お初がすかさず制した。

「義兄上をお人形扱いしないの」

けれども真琴様は、困ったように笑って頷いた。

「くるっと一回転だけ、ね。転ばなければ」

――新しい年の朝。

霜柱はきらきらと踏まれ、神棚の塩は白く盛り上がる。

私の胸の内にも、細く明るい芯の火が灯るのを覚えた。

黒坂家の正室として、明日の御宴、そしてこれからの日々。

私もまた、太陽に誓ったのだ。

守り、助け、笑顔でこの家をあたためてゆくと。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧②話・正月の挨拶】
----------------------------------------
正月二日。

真琴様は安土城で年賀の儀へ。私は黒坂家の正室として屋敷に控え、ひっきりなしの挨拶客に応対した。

冬の日が障子越しに四角く畳へ落ち、炭の匂いがほの温かい。

最初は笑顔に余裕もあったが、さすがに列が蛇のように伸びはじめる。

「桜子、前田慶次はどうしました？」

「その・・・・・・二の間にて挨拶に来た様々な家の若様方と“酒比べ”を始め、皆さま見事に戦死――いえ、酔い潰れております」

・・・・・・慶次、兵站を断つのが上手すぎます。

私は幸村に各家へ迎えを出す手配を命じ、柳生宗矩を門に立てて名簿の整理と順番付けを一任。

梅子・桃子は茶と干菓子。私は桜子とともに、次々と膝を進めてくる顔ぶれを迎えた。

一組目は、老臣の奥方と凛々しい若殿。

「このたびは御縁、おめでとう存じまする。末席ながら家中の端にでも置いていただければと、倅を連れて参りました」

若者は背筋を正し、深々と。

「黒坂様の工夫された火縄の業、拝見して以来、ぜひお傍で学び度く――」

「お言葉はありがたく。ですが、黒坂常陸は礼は尽くしますが、才は才として見ます。情は混ぜません」

私は扇を伏せ、やわらかく続ける。

「道場の試しは春、柳生宗矩立会いにて。口添えはいたしませんが、場は必ず用意いたします。そこで己を示してくださいませ」

「ははっ！」

若者の返事はよい。母御の目に、ほっと灯がともった。

二組目、商家の妻女が美しい反物の包みを抱えて現れた。

「日頃のごひいきのお礼に、ささやかながら――」

「ありがたく頂戴いたします。ただし、黒坂では御用の窓口は今井宗久に一元。値は市に準じ、帳面は明白。『贈り物ゆえに口利き』はいたしません」

「存じておりまする。取引は宗久殿へ、これは年始のご挨拶にございます」

「では、年始の礼として受け、代価は相場で宗久より払わせましょう。黒坂は“廉直の利”を好みますゆえ」

妻女は安堵して頭を下げる。

桜子が静かに控えから帳面を差し出し、受領の札を書き付けた。紙と筆の音までが、屋敷の律のように心地よい。

三組目、厳つい家老が眉を寄せて囁く。

「噂に聞く『雷避けの金具』、ほんに効き目が？」

「雷神は尖りを好みます。屋根のいちばん高みに“足場”を据え、鎖で地に逃がす――信じるもまた守り。名は『受雷神槍』。鯱の飾りもようございましょうが、槍も立ててくださいませ」

「なるほど、足場…迷わぬよう導くわけか。上様にも申し上げましょう」

四組目、若武者が緊張で膝が震えている。宗矩が肩を軽く叩いた。

「殿の南蛮椅子というもの、座り心地は…？」

「尻が驚くほど楽です。が、礼法の座は畳のまま。楽と節、両立が肝要です」

「りょ、両立…！」

障子の向こうで慶次の笑い声。

「尻も節も大事よのぉ～！」

――二の間から幸村のきびきびした声が飛ぶ。

「慶次殿、もう一献で終戦にござる！」

笑いがさざ波のように広がり、若武者の肩の力が抜ける。よろしい、それでいい。

五組目、やつれ気味の母御が、小さな娘の手を握っていた。

「娘、炊事と裁縫なら人に負けませぬ。出仕の道は・・・・・・」

「今は手が足りておりますが、春に大津へ移る折、炊事・裁縫・洗い張りの手は増やします。桜子に名を書き付けておいてください。黒坂は身の丈に合う働きを尊びます」

娘の指先は針の茧。

私は茶托を押しやり、「正月餅はもう召しました？」と問う。

こくりと頷く顔に、少し血色が戻った。

六組目、若い妻女が恐る恐る口を開いた。

「けんちん蕎麦という御料理、うちでも拵えとうござります。お味の秘…」

「秘は桜子へ。黒坂の味は“医食同源”、皆で分けてこそ福は広がります」

「は、はいっ！」

桜子がうなずき、材料と段取りを手短に書き記す。墨の香が、腹の底に温かい。

こうして話している間にも、列は尽きぬ。ときおり私は針で糸を抜くように、要点を引き出し、誤解をほどき、望みの形を整える。桜子が小声で囁く。

「巷では、『黒坂様は柳生・前田・真田をお取り立て。ならば我らの若もいずれ』と・・・・・・」

「なるほど。ならば、こう伝えましょう――『黒坂は門は開くが、敷居は下げぬ』と」

次の客。年若い当主が膝をつき、押し包むように礼を述べる。

「このたびのご婚礼、まことに――」

「お気持ちだけで充分。ところで、そなたの領の水利、冬のうちに見直すと良い。春の出水で困らぬように」

彼は目を丸くした。

「・・・・・・はい。水門の板、弛みが出ておりました」

私は微笑む。

「それを見落とさない目、黒坂は好みます」

門のほうで宗矩が扇をぱしりと閉じ、「本日はここまで」。

二の間では慶次の高い笑いと、幸村の「お送り仕る！」が重なる。

担がれてゆく若様方の足が、正月らしくふらふらと揺れた。

やがて一巡。湯呑の底の茶渋を眺め、私はひと息吐く。

障子の外、冬空は澄み、白い息が陽にほどける。

「黒坂は礼は尽くし、才は才として見る。情は混ぜぬが、情は忘れぬ」

私は心の内でそう言い直し、次の客を呼んだ。

笑顔という名の采配で、この賑わいを秩序へ――少しばかりの冗談も、お年玉として添えながら。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧③話・真琴疲労困憊】
----------------------------------------
真琴様がお戻りになったのは、門灯が風に揺れて影を長く落とす頃だった。

「お帰りなさいませ、真琴様」

「ただいま～。ふぅ……今日はさすがに疲れたよ」

私は膝をついて迎え、すぐに段取りを告げる。

「梅子が湯の仕度を整えております。すぐお入りになりますか？」

「うん、先に汗を流してから、ゆっくりしたい」

湯殿へ向かわれる背に、湯気の白さが追いかけていく。ほどなく、木桶の鳴る音と、ほっと漏れる息が襖越しに届いた。湯上がりの真琴様が居間へ戻られると、囲炉裏の炭がぱち、と小さくはぜる。桜子が淹れた甘酒から湯気が立ち、ふわりと麹の甘さが広がった。

「いや～、年賀の挨拶でいろんな人に声をかけられてね。人と会いすぎて、名前と顔が踊り念仏。頭の中で評定が開かれてる」

軽口を交えながらも、目の下にはかすかな影。私は扇を伏せて笑みを返す。

「その手合いは力丸にお任せあれ、でございます。義父上様の小姓として太刀持ちを務めていた男、織田家中の面々は帳面よりも確かに覚えております」

「なるほど、その手があったか。困ったら“歩く人名録”に聞こう。そうそう、徳川家康とも対面したよ。俺の知る歴史だと、征夷大将軍になって日の本に二百六十年の平和をもたらすっていう大人物だけど……今日の印象は、思ったより静かというか、力を溜めてる感じかな」

「以前うかがったお話ですね。三河守殿はしたたかな御仁。油断は禁物にございます。義父上様の厳命で、奥方と御子を手にかけてもなお従う男……心の奥底に波を隠す術をお持ちでしょう。明智の謀反にも、匂いだけは漂っておりますし」

「うん。そこは気をつけるよ」

甘酒の椀を空にすると、そのまま畳へ横になられた。私は座を移し、そっと頭を膝に迎える。黒髪がするりと掛かり、湯上がりの温かさが伝わってきた。

「真琴様、お疲れなら、ここでお休みにならずに寝所へ参りましょう。桃子、支度は？」

次の間から、桃子の元気な声。

「お方様、布団はもう敷いてありますです。寒がりのご主人様のため、湯の入った瓶でぬくぬくに温めてありますなのです」

「ご苦労さま。――ほら、温かな布団が待っておりますよ」

「ん……大丈夫、ちょっとだけ……」

そう言いながら、寝息がふわり。早い。さすがは大名級の寝落ち――いや、私の膝は枕ではなく、橋頭堡なのですが。

「……仕方ありませんね」

私は膝の下の温もりを名残惜しみつつ、桃子と二人でそっと抱き起こす。見た目は細いのに、意外と重い。武具一式よりは軽い、と自分に言い聞かせ、足音を立てぬよう寝所へ運ぶ。

布団に横たえると、湯の瓶であたためられた綿の柔らかさが、ふんわりと真琴様を包んだ。襟元を整え、額にかかった前髪を指先で払う。眠り顔は、戦や政のときの鋭さが嘘のように幼い。私は火消し蓋をそっと掛け、囲炉裏の炭をひとつ、ふたつ、形よく寄せた。

「――おやすみなさいませ、真琴様。明日も、私が段取りいたします」

障子を閉めると、冬の夜気がかすかに鳴る。私は灯芯を少しだけ短くして、部屋の明るさを落とした。外では見回りの足音。内では、穏やかな寝息。大津への道も、織田の天下も、そして黒坂の家も――この静けさを守るための営みなのだと、胸の内でひとつ柏手を打った。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧④話・来訪者】
----------------------------------------
その夜は黒坂家に泊まり、朝を迎えた。夜半からの雪は細かく、庭の白砂を柔らかく覆い、吐く息がふう、と白くほどける。

真琴様はと言えば、昨夜の疲れが嘘のように晴れやかな顔つきで、いつも通り神棚の水と御神酒、盛り塩を替え、柏手を打ってから東の空に黙礼なさる。

雪の帳の向こう、薄桃にほどける朝焼け――その前で背筋の通った横顔を見ると、私の胸の中にも静かな火がともる。

今日は吉法師様もお初とお江と連れ立って来訪の段であったが、雪脚が強まるとの報で取りやめになり、黒坂家はいつもの顔触れに戻った。

朝餉を済ませ、真琴様が政の覚え書きを几帳面とも乱暴ともつかぬ字で書き付けているところへ、私は薄茶を点てて一息入れていただく。

茶筅の音が松風を誘い、湯気がふわりと墨の匂いに溶ける。

そこへ柳生宗矩が畳を滑るようにして現れた。

「御大将、三河守様がお越しにございます」

「え～、マコと白黒将棋やる約束だったのに～」

袖をぐい、とつまむお江。

白黒将棋――真琴様が“リバーシー”と呼ぶ不思議な遊戯で、石をぱたん、と返すたびお江が歓声をあげる、最近の屋敷の流行りである。

「一息ついたらね、と言ったろ」

真琴様は苦笑しつつ、お江の手をやんわり外す。

「真琴様、三河守殿とはお約束が？」

「してない……よな、宗矩」

「はっ、なんのお取り決めも」

「でしたら、お断りしても非礼には当たりません。約定なき突然の面会こそ、礼を欠くもの。しかも真琴様は織田家の食客にして義父上様の客――徳川家の家臣でもございません」

「ん～……でもこの前、脇差を賜ってしまったし」

「であれば、ここは私が。黒坂常陸の正室として拝顔仕るのが筋。――真琴様は、ほら、うっかり“未来の御仁”の口が滑らぬうちに」

「そこまで言う？」

私が扇を軽く立てると、真琴様は肩をすくめて笑った。

「……少しだけなら、とお通しして。宗矩」

「はっ」

宗矩が玄関へ向かう。

真琴様は愛用の作務衣からすばやく羽織袴に改め、帯の具合を整えられる。

私は広間の火鉢に炭を一つ足し、茶器の位置を微かに直した。

雪の白と、畳の青、銅壺の黒――色の対比が、場を締める。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧⑤話・三河守徳川家康】
----------------------------------------
程なくして、三河守・徳川家康殿が入室。

雪を散らした烏帽子の端、襟足まで整然として、目元は笑みながらも油断なく光っている。

狸――という言葉が脳裏を掠め、私は心の内でその尻尾を数える。

「雪の中、よくぞお運びくださいました。黒坂常陸守は、ただいま支度中ゆえ、まずは私よりご挨拶を」

「これはこれは、浅井の姫君――いえ、今は上様の姫、そして黒坂家正室にございましたな。突然の来訪、無礼の段は平に」

家康殿はすっと座に着き、私の点前を静かに見守る。

釜がことことと喉を鳴らし、茶筅が碗の底で軽く歌う。

差し出すと、殿は香りを先に吸い、二口で収めた。

「うるおい、よろし。……さて」

ここで襖が開き、真琴様が進み出られる。袴の裾に雪明かりが淡く映えた。

「三河守殿。雪の折、はるばる」

「常陸殿。先日の年賀にてはご挨拶のみ。今日はひとつ、耳にした噂の確かを確かめたく」

「噂？唐突に？」

「琵琶湖を六城にて結び、水運を一にして大都市を育む――その壮図。大津の城普請も、坂本の材を活かし、早や形を見せる由」

家康殿の目が、笑いながらもこちらの手の内を探る光に変わる。

私は扇を半分閉じ、真琴様の膝に軽く当てる。――余計な言葉は要りません、の合図。

「義父上様の許しを得て、湖の利を活かす工夫を少々。詳細は、上様への“報・連・相”の最中で」

「ほうれんそう？」

「報告・連絡・相談でございます」

と私が横から柔らかく添える。

「黒坂家の内々の法度にございます」

「なるほど、草ばかりでなく、菜もお好みか」

家康殿は口元で笑い、すぐさま次の矢。

「もう一つ。城の棟上に、雷を受けて地へ逃がす槍を立てる工夫――“受雷神槍”と仰るとか。火災は城の宿痾、耳が大きくなりましてな」

やけにお耳が良い、と内心で舌を巻く。真琴様は一拍置いて頷いた。

「火は敵より恐ろしい。ならば先に道を用意して、天の怒りを地に返す。理屈は単純です」

「単純ゆえに強い。……常陸殿、見学を願えぬか？　兵は備えに学ぶもの。雪が収まる頃合いにでも」

唐突な願い。さすが三河。私は扇を少し上げて、真琴様の言葉を先取りする。

「ありがたいお申し出、恐れ入ります。が、まずは義父・織田信長の御裁可が先と心得ます。比叡山監を担う城、すべては義父上様のご機嫌次第にて」

「うむ、それは道理でございますな」

家康殿は素直に引き、今度は柔らかな笑みに戻る。

「ならば本日は、これにて――の前に。遊戯を一つ、耳に挟んだ。“白黒将棋”とやら。石を返して陣を取るとか」

「えへへ、私のが先に教わったんだよ～！」

と、廊下の陰からお江の頭がぴょこん。

家康殿が目尻を和ませる。

「三河にも持ち帰りたいものでございます」

「雪が上がりましたら、板と石を一揃い、三河守殿へ」

と私は微笑む。

「ただし――」

「ただし？」

「御家中で賭け事に用いられませぬよう」

「くっ、耳が痛い」

座が和らいだところで、家康殿は静かに立ち上った。

「突然ながら、実りあり。浅井――いな、黒坂の御方、そして常陸殿。雪解けのころ、また」

宗矩が送る。襖が閉まる音のあと、ふうっと私と真琴様は同時に息をついた。

「……狸、ですね」

「ね。尾は三本くらい……いや、五本はあるかも」

「増えましたね？」

「雪でよく見えなかっただけだよ」

そこへ、今か今かと待ち構えていたお江が卓を抱えて飛び込んでくる。

「マコ～！　白黒将棋！　先手黒ね！」

「よし、今日は負けないよ。茶々、審判お願い」

「えぇ、勝負の行方と、うっかり未来を口走らぬように、両方見張っております」

外は相変わらずの細雪。内は囲炉裏の温もりと、ぱたん、ぱたん、と石の返る軽快な音。

雪間に芽を出す若草のように、小さな愉しみが、厳しい季節の中で静かに根を張っていくのを、私は確かに感じた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧⑥話・加増】
----------------------------------------
徳川家康が黒坂屋敷へ現れた翌日、私と真琴様は安土城天主に呼ばれた。

冬日の光が障子に薄く拡がり、畳の目がきりりと冷える。

私は点前を整え、義父・織田信長様の御前に薄茶を差し上げる。

碗底で緑がゆらぎ、松風が釜の喉で鳴った。

「徳川家康が屋敷に出向いたそうだな？」

いきなりの問い。続けざまに、

「徳川家康は苦手か？」

真琴様はわずかに首をかしげ、いつもの正直さで返された。

「徳川家康という人となりは計りかねますので、まだ好き嫌いは申せません。ですが、私が知る徳川家康の“幕府のやり方”は嫌いです」

「と、いうと？」

「“鎖国”と呼びます。交易相手を限り、二百六十年ほど国を守る政策です。奴隷売買や金銀の流出を抑える意味では“守る”とも言えますが、国を閉ざす策ゆえ、やがて力は細る。文化は国内で花開きますが……」

信長様は茶を飲み干し、碗の底をじっと見据え、それから細く外の明かり取りを開けられた。冬空の白が衣にさっと映る。

「常陸が知る“その時”は来ぬのではないか。この信長が君臨する以上、国を閉ざすなどせん。愚か……なぜ家康はそれを選ぶ？」

「吉利支丹の広まりを恐れたから、と言われています。一向一揆の再来を畏れたのだと」

「一向一揆か……石山本願寺には苦しめられたわい」

義父上は低く呟き、指先で扇の骨を一度だけ鳴らされた。

「未来は宗教、どうなっておる？」

「日本に限れば、民すべてに“信教の自由”が保証され、“政教分離”が法で定められています。寺社が政治を左右することはありません」

「政教分離、とな」

「比叡山の焼き討ちや、一向一揆の討伐は、結果として“政治と宗教を離す”下地になったのだと思います。もし当時のまま寺社が権勢を保っていたら……と考えると」

義父上は再び外を一瞥し、

「そうか、あれがそののちに響くのか」と、ほとんど聞き取れぬほど小さく言われた。

私は息を殺して耳を澄ませる。――真琴様、今のお言葉、きっと届きましたか？

ややあって、

「蘭丸、あれを持て」

襖際の森蘭丸が身を翻す。階下から坊丸が風呂敷を抱えて上がり、真琴様の前に置いた。

「茶々、開けてやれ」

「はい」

私が風呂敷を解くと、艶やかな起毛が光を吸った。南蛮人の外套――深い色の。

「あっ、ベルベット生地のマントだ。あたたかそう」

「常陸、そちは大層な寒がりと聞いた。褒美じゃ」

「ん？　最近、何かしましたっけ？」

「正月の宴席で、常陸の料理を食した者どもが『先進の織田には勝てぬ』と口々に申しておる。与力・外様の耳にも入った。よい“示威”よ」

「真琴様は、また料理で無駄な戦を一つ減らしたのですね」

「……そんな珍しいもの、作った覚えはないんだけど。せいぜい“天ぷら”くらいで」

「それがよいのだ。派手すぎず、しかと財と技が見える。常陸にはわかるまい」

義父上はわずかに愉快そうに口角を上げた。と、その視線が机上の包みに移る。

「これは？」

「あとで見よ。儂は忙しい」

そう言い置いて、風のように立ち去られた。

残された包みを手に取ると、蘭丸が私に目配せする。

「二十万石へ御加増の事が記されております」

「え゛」

真琴様、ひっくり返った蛙のような声。私は慌てて書付を開き、行を追う。

――確かに、「給金、二十万石相当へ加増」とある。

「真琴様、これは……百万石の領地を持つ大名に匹敵する“取り分”にございます」

真琴様は領地経営を固く辞している。ゆえに義父上からは年ごと現金での支給――年貢の出来不出来に左右されず、換金の手間もなく、純粋な“給金”として受け取る形だ。

武家の家計簿がちらりと脳裏に浮かび、私は思わず指折り数えそうになる。（うちの台所、どれだけ温かくできるでしょう）

「はぁ～……ん～……よくわからないけど、頂いておきますか。蘭丸、信長様には『ありがとうございます』って私が言っていたとお伝えを」

「はっ、しかと」

そう答えながらも、真琴様の顔には浮かれがない。

喜ばぬのではない。ただ――重みを知る人の顔だ。金子は“責”でもある。私の胸にも、きゅ、と細い紐が結ばれる感触がした。

「……真琴様、暖かいマントが増えましたし、これで“寒がりの大名”と呼ばれても恥じぬ装いですね」

「いやいや、その渾名は要らないよ」

「では“天ぷらの軍師”で」

「もっとひどい！」

思わず二人で笑ってしまい、張り詰めていた天主の空気が少しだけ和らいだ。

けれど私の掌は、包みの紙越しにも確かに感じている――二十万石の重み。

いただいた重さを、無駄なく正しく火に変えて、黒坂家と、この国の寒さを和らげねばならぬ。

私はそっと背筋を伸ばし、義父上の去った方角へ一礼した。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧⑦話・千宗易】
----------------------------------------
昼前の花の稽古を終え、袖にほのかな白檀が残るまま黒坂家の屋敷へ向かった。

冬の陽が障子に淡く透け、畳はきゅっと冷たい。

広間から人の声がして、同席を許されて入ると、客は――千宗易様であった。

「お師匠様、ご無沙汰しております」

「おや、茶々“姫”様……いや失礼。もう“奥方様”でおしたな。ご機嫌よう」

「そんなに改まられますと、むずがゆうございます」

私は思わず頬が緩み、真琴様の傍らへ座した。

広間の中央には大津城の図面が大ぶりの机いっぱいに広げられ、墨の線が湖面の風のように走っている。

「茶々様、聞けば常陸様が大津に茶室をご所望やとか。そら、いても立ってもおられまへんで、こうして馳せ参じましてな」

「そうでしたか」

「茶々、俺は茶は大好きだけど自分では点てないからさ。宗易殿に任せれば間違いない、ってことで」

「真琴様の仰せのとおり、宗易様にお任せいたしましょう。必ずや良き“間”をお建てくださるはず」

「二人してようおだてなさる。なんも出まへんえ？」

宗易様は口許だけで笑い、すぐ図面に目を落とされた。

「ほう……大津の城。湖の呼吸がここまで届く」

私は窓際の光へ指を伸ばし、思い描く景を置く。

「せっかく琵琶湖に寄り添う城にございます。障子を引けば湖が横たわり、遠くに比叡山。春は萌え、秋は錦……借景を切り取る“額”のような窓が良う存じます」

「人が悪いわ。常陸様ご自身で建ててもええほどの感性やのに」

「建物の骨組みは真琴様の得意でございますが、茶は――味はご存じでも“わざ”は素人。この前など、義父上から賜った天下の名物・曜変天目を『城普請の足しに売ろうか』と仰って……」

「いや、ほら、数字に強い茶碗だなって……」

「ははははっ。あれ手放したら二度とは戻りまへん。よう守りやすえ、奥方様」

宗易様は筆を取り、図面の余白にさらさらと線を走らせる。

「茶室は湖と比叡を“斜めに抱く”向きがええ。東西に長押を取り、明取りは高うして、障子は細目。朝の白と夕の金、両方つかまえられる。にじり口は……城の御座敷やさかい無理に小さうせんでもよろし。代わりに、躙口の“謙り”は客畳の寸法と天井の押さえで出いたしまひょ。床は浅く、花は一輪。風炉先は黒楽の縁を軽う」

私は胸の内で拍手した。光の角度、風の通り、息の置き場所――どれも“生きた茶”の間取りだ。

「加えて、冬は風を切り、夏は風を招く工夫を。壁は土を分厚う、屋根は瓦で火避け。比叡よりの寒を嫌わはる常陸様のため、床下に炭座も仕込んどこ」

「助かる。……寒いのは、本当に苦手で」

「ええ、“寒がりの大名”と呼ばれても恥じぬ装いが増えましたしね？」

私は小声で差し上げると、真琴様はむっとされ――宗易様が肩で笑いを堪えられた。

「それと、窓はただ広けりゃええいうもんやあらしまへん。切り取る大きさが“詩”になる。障子一枚ぶんを額や思て、季節で開け幅を替える仕掛けも付けまひょ。茶は“間合い”どす」

私は頷いた。稽古で教わった“間”の呼吸が、図面の上で音を立てる。

「……あの千利休の茶室を自分の城に――」

真琴様がさらりと口を滑らせ、私と宗易様は同時に首をかしげ――私ははっとして扇で軽く自らの唇を打った。

「真琴様」

語尾をわずかに強める。宗易様はまぶたを一度ゆっくり落とし、柔らかい声で受ける。

「茶室ゆうんは内々の話をする場どす。わて、口は堅いほうでしてな――それにちと忘れっぽい。今、なんぞ言わはりましたかいな？……せやけど、不思議と“しっくり”きますわ」

「助かります」真琴様はこめかみを掻いて、すっと居住まいを正された。

「宗易様は茶々の師。どうか黒坂家の“茶の道”をお預かりいただけますか。大津の茶室のことも、すべて」

「ええよろし。黒坂家“茶頭”の務め、よろこんで請け負いまひょ。湖と山と、湯の音がよう響く座を拵えて差し上げます」

宗易様は筆を置き、図面をそっと撫でた。その指先は、まるでまだ見ぬ光景に触れているようであった。

見送りに出ると、外は冴え冴えとした冬日。比叡の稜線が薄く金を帯び、湖の気が肌を洗う。宗易様は草履の鼻緒をきゅっと直し、振り返って小さく会釈なさる。

「奥方様。茶はようけの“守り”になります。火も人も、言の葉も。――ええ座にいたしまひょ」

「お頼み申し上げます」

客が去ると、広間にまた冬の光だけが残った。

私は図面の上で、宗易様の引いた細い線を指でなぞる。そこに、私たちがこれから暮らす音――湯の松風、茶筅の雨、障子を渡る琵琶のひかり――が、確かに聴こえた気がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧⑧話・二回目の大津城巡察①】
----------------------------------------
北風の刃が琵琶の肌を裂く二月、再び大津城の巡察――と聞けば、安土城内に押し込められがちな私たち三姉妹にとって、これはちょっとした“脱走許可証”だ。

安宅船に乗り込むやいなや、甲板は氷のよう、舷には白く泡だった風がぶつかり、帆はぎしぎしと唸る。

真琴様はというと、相も変わらず「さむい、さむい」と肩をすぼめ、ついでに顔色まで青磁色。

吐き気が波のように寄せてくるらしく、私は船室の長座卓をどけさせ、膝を差し出した。

「茶々たちって寒くないの？」

「重ね着をしておりますから。それに――小谷育ちですもの。お初も私も、もっと刺さるような寒さを知っております」

「なるほど、越前のほうから雪も吹くか」

「ええ、吹きます。蔵の戸板がきしむ音で夜が明ける冬もございました」

「俺が育った常陸の国はね、意外と雪が降らないんだよ」

私は義父上に献じられた日本図の、東の端を思い浮かべる。たしかに“北”寄りのはずだが――。

「私の記憶が正しければ、常陸の国はかなり北……」

「地形が雪を防ぐんだ。関東平野は西からの雪雲をせき止める山々があってね。その山々の西側で雪が落ちる。だから東へはあまり流れてこない。それに――茨城……いや常陸の沖合まで温かい海流が上がって来て、海からの風が陸を温めてくれる。夏はそこそこ涼しく、冬はほどほどに暖かい、そんな気候」

「まぁ、それは住みよさそう。……とはいえ今は佐竹様のお国。引っ越しは叶いませぬね」

「だよねぇ……。ただ、戦と政が落ち着いたら常陸の鹿島神宮に参拝したい。信長様に口利きしてもらえば行けるかな」

「義父上の力をもってすれば造作もないかと」

「下手に頼むと“国替えだ、行け”って言われそうで怖いんだよ」

思わずくすりと笑ってしまう。あり得る。義父上はそういうお方だ。

「真琴様は義父上のお気に入り。願えば“常陸一国”――などと、本当に言いかねません」

「それは勘弁だなぁ」

「まだ領地をお治めになるお気は、なし？」

「それもあるけど、国替えは戦の火種になる。無理やり動かせば、必ずどこかに歪みが出るからね」

「なるほど」

私の膝に頭を預ける真琴様の吐息が、ふっと軽くなる。

船の軋み、艫で縄を締め直す音、外ではお初が「うぇ……！」と半歩で引き返し、お江が「ねぇねぇ、船ってどうして横にも揺れるの～」と甲板で柳生宗矩を困らせている。

いつもの騒がしさに、思わず口元が緩んだ。

「……常陸参り、叶うと良いですね」

「うん。茶々も一緒に」

「もちろん」

そのときの私は、ただ膝枕の温もりがこの人の酔いを鎮めるのなら――と、指先でそっと髪を梳いたにすぎない。

けれど、船窓の外で凍て風が鳴り、帆綱がぴん、と張った瞬間、胸のどこかがかすかに疼いた。

大津へ向かうこの道中の他愛ない会話が、ほどなく現実の足音を連れて来るなどと、誰が思えただろう。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑧⑨話・二回目の大津城巡察②】
----------------------------------------
安宅船がきしみを上げるたび、湖面の白波が欄干に砕けて冷たい霧となる。

「今日の琵琶湖は荒れてるな～。丸薬飲んでなかったらきつかったかも」

――真琴様はそうぼやきつつも、前回の船酔い対策がよほど効いたのか、船中では静かに目を閉じておられた。

吐き気は来ず、ただ眠気だけが強いらしい。

私は外套をそっと肩に掛け、額の汗を拭う。

……前回の“青磁色事件”を思えば、今日は上出来だ。

桟橋に横付けされるや、冷たい北風の中で蒲生氏郷殿が出迎えた。吐く息が白い。

「殿、作事は進んでおります」

「それは良かった。安土の町で饅頭と酒を買い求めてきた。皆に差し入れだから、あとで配って」

「はっ、ありがたき幸せ。一同に代わりまして礼を申します」

「可能だったら饅頭は蒸し直して配るといいかな」

氏郷殿は口元を和ませて、

「繊細なお気遣い――流石、織田家“鬼”の料理頭」

と持ち上げる。

「っとになんで『鬼』が付くんだかわからないよ、っとに。料理で誰か叱りつけたりしていないのに」

「確かにそうですね」

私は思わずくすくす。……まあ、“鬼”の由来は胃袋を掴んで離さぬ、という意味合いだと、私は密かに解釈している。

お江はというと相も変わらず、桟橋から城の方へぴゅーっと駆け出し、お初が

「こら待て！」

と眉を吊り上げて追う。

その後ろを真田幸村殿が護衛を率いてすばやく展開――黒坂家の定番風景だ。

私の袖口にも冷たい風が差し込み、指先がきゅっと縮む。

氏郷殿が歩を合わせ、声を潜める。

「殿、前回申された“雷神の力を受け流す槍”――ご確認を。何分、手探りで拵えまして。上様より『受雷神槍を諸城に設置せよ』との仰せもあり、まずは此度の物が先駆けにございます」

「おお……“モデルケース”にするわけか……」

「も、もでる……？」

氏郷殿は首を傾げる。異国言葉は、やはり少しだけ通じにくい。

私たちは建て掛けの材木が林立する城内を抜け、天守へ。檜の香りが鼻をかすめ、乾いた木口が冬の日を弾く。

まだ壁板の入らぬ廊で、棟梁衆が佩刀の鞘に 木屑を払って頭を下げた。

急な梯子段を上がると、屋根越しにそれは見えた。

金と銀の光を帯び、天に伸びる一本の“槍”。

その根元からは銀製の鎖が屋根を伝い、地へまっすぐに落ちている。

鎖は土中に深く呑まれ、わずかに霜柱のきらめきだけが口元を飾っていた。

脇には、天へ駆け昇る龍の装飾――新雪に映えて銅の胴が、うっすらと温い色を差す。

「……信長様、本当に“銀”で作ったか。贅沢だな……」

氏郷殿が恭しく説明する。

「槍と鎖を銀製、上り龍の飾りを銅にて。今はきらめきますが、やがて色は落ち着きましょう」

「酸化で色が変わるのは当然だからいいんだけど……どれどれ」

真琴様は鎖の埋設を確かめるべく、地際を両手でぐっと引く。

びくともしない。

「四方に鎖を三尺、地中へ打ち込みましてございます」

「うん、銀と銅で作って、そこまで埋めてあるなら機能は問題なし。これを“基本形”として各地に進めて」

「はっ」

私は、銀槍の穂先――空にいちばん近い、その尖りを仰いだ。

雷神様、迷わぬように。ここに“梯子”をご用意いたしました。

どうぞ、ここへお降りなさい――そして、火は天へ、怒りは地へ。

城と人の身だけは、どうかお見逃しを。

背後では、饅頭の蒸気が立ちのぼるような温い笑い声。

お江が

「ねぇねぇ、アレ登っていい？」

と指差し、お初が「登るな」と即時に斬り捨てる。

私は肩で小さく笑い、もう一度だけ槍先へ目をやった。

荒ぶる湖と、凍える風と、そして銀の一条――。

この冬を越えれば、きっと“雷をも呑む城”になる。そう信じられるだけの輝きが、確かにそこにあった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨⓪話・二回目の大津城巡察③】
----------------------------------------
今回は桜子たちも、台所や水場の見取り図を頭に入れるため同行している。

私が嫁いだことで「黒坂家お払い箱になるのでは」と胸の底に沈んでいた不安は、まだ澱のように残っているのだろう。

だからこそ私は、真琴様に「一度、大津城を自分の目で見せてあげて」と進言した。

働く場所の匂いを嗅げば、心も決まる。

「御主人様、お方様。私どもは台所と洗濯場、井戸筋を見たいので別に動いてよろしゅうございますか？」

「そうだよね。そっちが今日の“本丸”だし。かまわないよ。――氏郷、彼女たちは俺の側近中の側近。信用できる案内役を付けて」

「はっ」

「宗矩、護衛も数名。念のために」

「しかと」

桜子たちが裾を捌いて小走りに去る背を見送り、私は胸の内でそっと呟く。

（お払い箱だなんて、言わせない。ここでこそ、あなたたちの腕が生きるのだから）

私たちは別行動となり、真琴様は梁や桁、屋根の反りを一つずつ確かめて歩かれる。

節の出方、釘の痕、香る檜。横で氏郷殿が指し棒を掲げる。

「こちらが、殿が前回ご提案の『ぱねる工法』で建てた足軽長屋。有事には三之丸塀に早変わりいたします。壁の一部は火縄銃の尻で叩けば抜け、即席の狭間に」

「……日常でうっかり叩いても抜けたりしない？」

「さすがに“うっかり”には耐えまする」

思わず頬が緩む。非常の知恵は、日常のうっかりに勝つ設計――覚えておこう。

「ここにはどのくらい詰めるのです？」

「比叡山がいつ何時動くか分からぬため、常駐五百。総構えの町にも屋敷を配しており、召集すれば三千は即座に」

真琴様がちらりと私を見やる。“多いの？普通？”という目。私は首を横に振る。氏郷殿が力強く補う。

「一城の主たる者、数千を動かしてこそでございます」

「……まぁ、そうか。安土や長浜へ援けに走ることもあるわけだし」

「左様に」

三之丸と二之丸の間、水堀の幅を量るため小舟に移る。オールがきしむ音、冬の水は墨のように冷たい。

築堤の法面は思ったより緩く、万一の落馬にも致命を避けられそうだ。

「なかなか広く取れていますね。――これ、琵琶湖へそのまま抜けますね？」

「はい。いざとなれば船で退く道」

「じゃあ、安宅船を何艘か買って運用しよう。普段は北国の干し魚や昆布を積んで回せば無駄にならない」

「今井屋に大店を許してございます。海の幸の荷さばきは得手。話を通しましょう」

「……京の都の食い扶持が、少しでも温かくなればいい」

真琴様は、湖面の向こう――京の方角へ目を細められた。

冬陽が雲間から差す。私はその横顔を見上げ、心の中で柏手を打つ。（鍋の湯気が、都の路地へ一つでも多く届きますように）

岸へ戻ると、ちょうど桜子たちが井戸端から引き上げてくるところだった。裾はね上げ、手は冷えきって赤いが、頬は晴れやかだ。

「お方様。台所は竈の位置よろしゅう、風の抜けも申し分なし。

洗い場は排水を“飲み水の水筋”と分けるよう棟梁に申しつけました」

「うむ。――“飲む水”と“流す水”を交わらせぬこと、何よりの守りよ」

桜子が小さく頷き、袖の中で手を温める。私はそっと自分の手袋を押し込んだ。

「主婦の戦は指先から」ですもの、と軽口を添えて。

こうして一巡。城も町も、少しずつ“生き物の体”らしく血の巡りを帯びてきた。

兵を集める骨、運河という血脈、台所の火という心臓――そして、都へ伸びる琵琶の大動脈。

私は裾を整え、深く息を吸う。次に暖めるのは、きっとこの城全体の“胃袋”だ。

いいでしょう、黒坂家“鬼の料理頭”の正室として――存分に、炊いてさしあげます。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨①話・二回目の大津城巡察④】
----------------------------------------
天守最上階に上がり、吹き抜ける北風の匂いとともに城下を一望したところで、真琴様が眉を寄せた。

「……あれ？　御殿が東西に二つあるよね？　奥の丸の御殿は信長様用にって指示したけど、もう一つ、天守に渡り廊下でつながる御殿まで――そんなに要る？」

広げられた絵図面には、墨の新しい渡り廊下と棟木の記し。今まさに建築中、と余白に大工の手が書き加えている。

「おや？　おかしいですな。上様より“お市様の御殿も加えよ”との仰せにて進めておりますが……」

と、蒲生氏郷。

「真琴様、母上様から聞いておられませんでしたか？　“自分の口で伝える”と仰せでしたので、私は口出し致しませんでしたけれど」

「ん？　どういうこと？」

視線が私と氏郷の間を行き来する。私は膝を進め、静かに告げた。

「母とお初、お江は“黒坂家お預け”――義父・織田信長のご裁可です。いつまでも安土本丸暮らしというわけにも参りませんから、そのための住居を」

氏郷殿も続ける。

「出戻られた一族を一門筋へお預け――ままある手立てにございます。お市様は“もうどこかへ嫁ぐのは嫌”と仄聞しておりますれば」

氏郷は私の顔色をそっと窺う。

私は小さく頷いて、その通りだと示した。

……そこで、わざとらしく肩をすくめてみせる。

「迷惑でして？　嫁の母が、同じ城に住むなど」

「えっ？　お市様でしょ？　だったら、むしろ嬉しいよ」

真琴様の口元が、にやり――いえ、明らかに鼻の下が伸びた。

私は反射でその耳をつまみ上げる。

「何を考えておいでです？」

「いったい何を勘違いしてるのさ、いたたた……！」

耳を解いてから、真琴様は咳払いをひとつ。

「お市様なら、俺の“代理”を頼みやすいし、何より頼りになるでしょ。茶々は正妻だけど、まだ十……四？　十五？　その年で大名衆の応対をすれば、侮ってくる者も出る。けど、お市様なら、その心配は無用でしょ？――それに、茶々の母上を俺が嫌がるわけないでしょ。おまけの二人は……まあ、気心知れた仲だし」

“おまけ”。その一言に、書付を控える家臣たちが一斉に肩を震わせる。

笑いを噛み殺す音が、風に紛れてかすかに鳴った。

――それほど、お初とお江が黒坂家に溶け込んでいるということだ。

「聞こえたんですけど――うりゃぁ」

ちょうど階の陰から、お初が顔を出した。氷のように澄んだ視線で睨み扇子を真琴様に投げつけた。

「ひえぇぇぇ……！　びっくりした！」

「“おまけ”とは何です。こんなに美しい私が“一緒の城に住んでさしあげる”のですから、感謝なさい」

「……鬼よけには効きそう」

真琴様の小声。

隣で筆を走らせていた柳生宗矩の手元が、ぶるぶるっと震えた。

墨の点が紙に跳ねる。宗矩、笑いを堪えるのも武芸のうち。

「マコ～、お江も一緒なんだよ。嬉しい？　ねぇ、嬉しい？」

次の瞬間、お江が跳ねる小鹿のように飛びかかって、真琴様の胴へ抱きついた。

冬の陽を背にした髪が、ふわりと弧を描く。真琴様は、肩をすくめて困り笑い。

「嬉しいけど、ここ天守の最上階だからね？　押すな押すな――落ちたら“めでたくない”から！」

「はーい」

返事だけは元気で、手はしっかり巻き付いたまま。

私は喉の奥で笑いを飲み込みつつ、氏郷殿に向き直る。

「御殿の位置はこのままがよろしいかと。母上様の御殿は東、朝日が差す座敷を――あの方は新しい日を愛でるのが好き。私たちの居所は、表広間と渡りで行き来できれば務めに都合がよいでしょう」

「御意。渡り廊下は雪と風を避けるため、格子を密に、壁は漆喰で固めましょう」

天守の縁から見下ろせば、足場の丸太が規則正しく並び、大工たちの掛け声が湖風に混じって届く。

木屑の香り、新しい城の匂い。私は胸の裾を正し、言葉を足した。

「女たちの出入りも増えます。台所から御殿まで、雨に濡れずに通える覆い廊下を。――それと、母上様の御殿には女中頭の詰所を広く。くノ一たちが動きやすいよう、見張り窓を小さく散らして」

「承ります」

氏郷殿の返答を聞きながら、私はふと横目で真琴様の横顔を盗み見た。

先ほどの“にやけ”はどこへやら、今は真剣な色。琵琶の風が襟を鳴らし、遠くで鴎が鳴いた。

「……茶々」

「はい」

「お市様のこと、よろしく頼む。俺の“城”は、あなた方の“家”でもあるから」

その一言に、私は背筋を伸ばした。

「畏まりました。――黒坂の“家”は、私が守ります」

お初がふん、と鼻を鳴らす。

「なら私は“鬼よけ”担当ね」

「お江は～、“福呼び”担当！」

と、抱きついたまま胸を張る。

「では私は、“台所”担当ですわね。家の心臓は火の間にございますから」

言い終えて、自分で可笑しくなる。

武家の城で“女三役”をこうもあっさり割り振ってしまう正室も、そうはいまい。

けれど――いい。ここは戦の城であると同時に、私たちの暮らす家なのだ。

天守の高みにて、私たちは湖のきらめきを見下ろした。

渡り廊下の設計線は風にめくれて、白い紙がひとひら空を舞う。

氏郷が慌てて押さえ、宗矩が墨を足す。真琴様は笑い、私もつられて笑った。

――母上様、どうぞ心安らかに。ここに“あなたの間”が出来ます。

そして黒坂の家は、今日から本当の意味で“家族の城”になる。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨②話・二回目の大津城巡察⑤】
----------------------------------------
本丸の東西御殿の件にひとまず納得した真琴様は、台所や水場で桜子たちが大工方から丁寧に説明を受けているのを見て満足げに頷き、次の見回りへ足を向けた。

そこへお初が、案内役の者たちに向き直って腕を組む。

「あなたたち、その侍女三人は“ただの侍女”じゃないんだからね。浅井初お気に入りの三人よ。浅井の姫に接するつもりで対応しなさい」

「おいおい、念押ししなくても、ちゃんと丁重に対応してくれてるだろうに」

真琴様が苦笑まじりになだめたけれど、言われた側は北風が刺すのに額に汗。

……気の毒になって、私は小さくため息を洩らす。お初、言い方が少し強いのよ。

そのまま私たちは、義父・織田信長様の御宿所となるはずの奥の丸御殿へ。

広間の襖はもう狩野派の新しい絵がはめられており、上を見上げれば、欄間一面に龍と虎。

互いに相対して、牙と鬣が風を孕んだように彫り出されている。

――“威”の表現。私は頷く。ところが、隣の真琴様は小さく息を吐いた。

「なんか……パンチが効いてないんだよな。ありきたりっていうか……」

その独り言、たぶん私にしか聞こえていない。

私は肘でそっと脇をつついて黙らせる。

襖が開いて、上々段の間。そこで私たちは思わず足を止めた。

見たこともない、異国の気配を纏った椅子――いや、“座”。

背板から肘掛にかけて、今にも飛び立ちそうな鳳凰がうねり、座面には深い緋のベルベット。

濃い影を宿す艶に、思わず喉が鳴る。

「氏郷、これはずいぶん華やかですけれど、異国渡りの品で？」

私が問うより早く、真琴様はぐるりと回り込み、目を細めて確かめた。

「……今にも飛び立ちそうな鳳凰の彫刻。お、これは今までと違う。ベルベットも質がいい。“第六天魔王”に相応しい座だ。角度で表情が変わるな……正面からは睨み、近づけば守る母の目、横からなら獲物を射る鷹の眼――」

「あっ、マコ、ほんとだ」

「お江、座ってはなりませんよ。その座は織田信長様の御座です」

「茶々姉様、さすがにそれくらいはわかってるってば。近くで見るだけ」

お江は好奇心の塊。鼻先が触れそうなところまで覗き込み、頬を輝かせた。

対照的にお初は一歩、もう一歩と距離を取り、眉間に皺を寄せる。

「……なんだか、私は近づかない方がいいと、耳元で誰かが囁くのだけど」

お初の横顔は妙に真剣だ。

私は小声で「塩を撒くのは後にしなさい」とたしなめる。

するとお初は袖の中の紙片――お守りらしきもの――にそっと触れて、むう、と唇を結んだ。

鬼避けは得意なお初である。

「この椅子の彫った者は？」

真琴様が氏郷へ視線を移す。

「この城の作事を取り仕切る棟梁の知り合いにて、たまたま立ち寄った折に彫っていった代物にございます。私も見事と感じ、雇い入れをと思いましたが、諸国修行へ出たとかで行方知れず――声を掛けそびれました」

「そうか、残念。……この“手”、日光東照宮を思わせるんだけどな」

「真琴様」

私はわざと語尾を強める。未来めいた名をうっかりこぼすのは禁物だ。

真琴様は「あ」と額をかき、気まずそうに小さく咳払いをした。

「――ええと、左利きの名工に“甚五郎”ってのがいるって聞いたことがあってさ。もしその彫り物師がまた現れたら、俺のところへ通すように手配しておいて」

「はっ、しかと申し付けます」

氏郷が応じると、真琴様は鳳凰の肘掛をもう一度、掌で軽く叩く。

木が鳴り、澄んだ音が広間にひとつ跳ねた。

「うん、座る者を守り、かつ威を示す。義父上にはぴったりだ。……茶々、君はどう思う？」

「――良い座です。けれど、この座が示す“重さ”に家中が潰されぬよう、台所から支えねば。母上様の御殿も整いますし、女の務め、怠りません」

言いながら、私はそっと呼吸を整える。鳳凰の眼が、ふとこちらを見た気がしたのだ。

近づけば抱きしめる母の目、離れれば覇気を放つ王の目。

――それはつまり、この城が、家であり、戦の器でもあるということ。

「マコ～、お江は“福呼び担当”で、このお椅子にも福をなでつけとくね！」

「やめなさい。手垢で“福”が曇ります」

私が袖でお江の手をつまみあげると、背後で宗矩が肩を震わせ、氏郷は咳に紛れて笑いを飲み込んだ。

真琴様は困ったように、でも少し嬉しそうに笑っている。

北風が襖の隙間を鳴らし、欄間の龍虎が、ひと呼吸だけ生き物のように見えた。

私はその場に軽く一礼して心の中で誓う。

――この鳳凰の下、黒坂の“家”を整えるのは、私。政も、台所も、女たちの道も、きちんと通してみせる。お初の鬼避けも、ほどほどに利用しながら。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨③話・二回目の大津城巡察⑥】
----------------------------------------
奥の丸御殿を出て、二ノ丸・三ノ丸の馬小屋と馬場、それから黒坂家の食卓を支える鶏・豚の飼育場まで一巡し、桶の水や飼葉桶、囲いの杭を指で叩いて確かめる。

鳴き声と藁の匂い。

手桶の水面に映る空は赤く、日は山の端へ半ば沈んでいた。

「これ以上の巡察は足元が危のうございます」

氏郷が控えめに告げる。

「氏郷の言う通りだし、働いている者も俺たちが帰らないと仕事を終えられない。今日はここまでにしよう」

「殿、そのようなお気遣いは無用に――」

「いや。上に立つ者が働く者の健康を守るのは絶対だ。疲れ切った体で働かせるのは黒坂家では御法度。力丸や宗矩、幸村……慶次は好きにしてるけど、それでも休みは必ず設けている。氏郷も例外じゃない。城づくりで忙しくても休日は取ること」

「はぁ……」

返事はどこか腑に落ちない色だったが、理屈は腹に落ちている顔でもある。

そこへ別行動だった桜子たちが風を連れて戻って来た。

頬は上気し、手には控えの帳面。

「お方様、台所は火回りも水回りも行き届いておりました。竈の並べも良く、動線が乱れません」

「それは何より」

「洗濯場は琵琶湖からの引き水が豊富で、御主人様の褌は何枚でもお洗いできます」

「おいおい、俺が一日に何枚も替えるみたいな言い方はやめてよ」

真琴様が苦笑まじりに返すと、桜子ははっと肩をすくめ、真顔で頭を下げた。

「ふぁっ……そのように聞こえてしまいましたでしょうか。無礼を」

「真琴の軽口よ、気にしないの。――それより、本当にこれ以上いても暗くて見えやしないわ」

お初が空を仰ぎ、私も同じく西の稜線を見る。

薄藍が滲み、風は北へと抜けていく。

「では、戻ろう。氏郷、城普請はたいへんよくできている。引き続き頼む」

「はっ。あと数週で、住まうに不便なき段にはなりましょう。……ところで、お引っ越しの時期はいつ頃と？」

真琴様が視線だけで助けを求めてくる。私は一歩出て、穏やかに答えた。

「真琴様は義父・織田信長様の軍師としての御役目がございます。上様の御日程に合わせることになるでしょう」

「はっ、かしこまりました」

氏郷の声が波のように低くひびき、場が解ける。

私たちは桟橋へ向かった。

湖面は風に刻まれ、桟の杭に小波がぱしゃりぱしゃりと寄せては返す。

安宅船の舷側はうっすら白霜をまとい、板の匂いが冷たく立つ。

乗り込む直前、私は振り返って天守の影を見上げた。受雷神槍は暮れの空に細い線を引き、銀鎖は地へ真っ直ぐ落ちている。――守るべき“家”の形が、たしかにそこに息をしている。

「さ、帰ろう。今夜は温かい汁ものにしようか」

真琴様が肩をすくめる。桜子が小さく笑って会釈した。

「けんちんに餅を少し。……あと、褌は“一日一枚”のご用意でよろしゅうございますね」

「だから、その話はもういいってば」

甲板に笑いがほどける。帆が風をはらみ、船はゆっくりと大津を離れた。

湖の冷気が頬を刺す。私は外套の衿を立て、安土の方角へ、そっと一礼した。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨④話・荒れる琵琶湖】
----------------------------------------
「う〜……揺れる……気持ち悪い……」

酔い止めの丸薬を飲ませたはずの真琴様が、またもや桶を抱えて青い顔をしている。甲板を叩く風は冬の刃、安宅船の舷がきしむたび、船底からごうっと腹に響いた。

「確かに今日は揺れが強いですね。――力丸、船頭に、あとどれほどかかるか確かめてきてください」

「はっ」

私は真琴様の背を掌でゆっくりさすり、桜子は濡らした手拭いで口元をやさしく拭う。

梅子と桃子は湯に梅干を溶き、香りだけでも胃の腑が落ち着くよう差し出した。

ひと息つく間もなく、船はまた大きく横っちょへ身をよじる。

「お、おろろろろ……」

丸薬も荒天には敵わぬか。

私は桶の替えを桜子に目で合図する。

戻ってきた森力丸が、困り顔で報告した。

「御大将、御方様。船頭が申すには、逆風つよく帆が張れませぬ。櫂を出しても流されるばかりにて……。ここは“ちょうど”錨の利く所、風の機嫌が変わるまで留まるか、あるいは風に乗って停泊できる地へ――との由。いまの風向きでは、比叡山の裾、元・明智領の雄琴あたりがよろしかろうと……いかがいたしますか」

「おろろ……」

返事のかわりに、また吐き戻される真琴様。

背に触れる体温が冷えていくのが怖い。私は即断した。

「力丸、真琴様の体力が持ちません。――雄琴へ向かいます。乗り組む兵は甲冑を身に着けさせなさい、戦仕度。火縄に火を。宗矩、配下へ伝令を」

「はっ」

「かしこまりました」

柳生宗矩の声が短く鋭く散り、裏柳生のくノ一たちが音もなく走る。

甲板の陰で火打石が鳴り、火桶の赤が生まれた。吹きすさぶ風に火の粉が流れ、私は思わず袖で囲って守る。

「茶々……ごめん、せっかくの船出なのに……」

真琴様が私の膝に額を預け、弱々しく笑う。私はその額に手を添えて、静かに言った。

「謝ることではありません。湖は女心より気まぐれ――と、安土の婆やが言っていました。今日は湖の機嫌が悪いだけ。私が機嫌を取ります」

「……茶々が機嫌を取れるなら、琵琶湖も安心だ」

そんな冗談を言えるなら、まだ大丈夫。私は小さく笑ってみせ、衣の袖でそっと汗を拭う。

船は帆を半ば畳み、風を“受け流す”ように身をもたせ、坂本の方角へと滑っていく。舷側に砕ける波が白く跳ね、しぶきが頬を刺した。遠く、比叡の影が鉛色の空を割って立つ。焼け落ちた坂本城の痕跡は、なお黒く冬枯れの葦の向こうに口を開けている――あの地は、まだ物の怪の息を吐いているように見えた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨⑤話・緊急避難雄琴温泉】
----------------------------------------
安宅船を雄琴の湯の近くに止める。湖面は鉛色、北風が帆を噛み、舷に白いさざめきが絶えない。

号令一下、火縄銃を肩付けた兵が三十、甲板縁に横一列、焔の種は火桶で温められ、いつでも火蓋を切れる態勢。

さらに弓兵三十が弦を張り、息まで揃えて陸を見据える。

桟橋へは柳生宗矩配下が素早く躍り出て、槍を地に突き、半身になって警戒の陣を敷いた。

冬の空気がぴんと張り詰め、温泉の匂い――あぁ、確かに湯の気配。

「真琴様は、まだお出にならないでください」

私は袖を正し、まずは船腹の内に留まるよう促す。

桶を抱えていた顔色も、ようやく白から薄桃に戻りつつあるが、無理は禁物だ。

「御大将、雄琴温泉の湯元と話をつけて参ります」

森力丸が短く告げる。私は真琴様に代わり頷き、言葉を添えた。

「気を付けて行ってきなさい」

力丸の背が、風に押される湯気の向こうへ消える。お江ですら口を結んで身構え、桜子は火桶を抱えて私のそばに控えた。

甲板の板目を叩く靴音と、火縄のほの暗い赤――緊張の色は、どれも静かで美しい。

ほどなく、力丸が戻る。

「御大将、雄琴温泉・湯元より、宿を提供くださる由」

「護衛の配置は？」

「宗矩殿がすでに手配済みにございます」

「ならば良い。――真琴様、身なりを整えましょう。桜子、もう一度お顔をきれいに」

「はい」

私は真琴様の肩にそっと手を添え、立ち上がりを助ける。

桜子が濡れ布巾で口元を拭い、前髪を指先で整える。

梅子が帯を締め直し、桃子が太刀を差し出す。

こういう段取りだけは、すっかり黒坂家の“戦支度”になじんでしまった私である。

……本音を言えば、いま一番湯に飛び込みたいのは私だが、正室の役目は湯より先に“面子”。

「雄琴の者どもが桟橋に出迎えております。少しの間、気丈に。――ここは真琴様の領地でございます」

「う……きついが、仕方ない。幸村、茶々たちの護衛を頼む。俺は先に出た宗矩に声をかけ、えらそうにする」

「はっ」

真琴様は小さく笑ってみせ、足元を確かめながら桟橋へ。

宗矩が半歩先に立ち、襟元に風を防ぐよう掌を添えた。

「御大将、雄琴温泉湯元頭、雄琴屋・長兵衛にございます」

湯気の幕の向こう、年の頃五十前後か、湯の蒸気で顔を上気させた男が深々と頭を垂れる。

背後には湯番や若い衆、肩に湯籠を抱えた娘まで並び、皆、雪解け水のように澄んだ目でこちらを見ている。

「出迎え、大義。黒坂常陸である。琵琶湖が荒れているゆえ、しばし逗留いたす。よろしく頼む」

真琴様、声だけは見事に澄んでいる。

揺れが残る足取りを、私は袖の内でそっと支えた。

「新しき領主様をお迎えできまする喜び、この上なきこと。どうぞごゆるりと、湯でお疲れをお癒しくだされ」

長兵衛の言葉に、背後の者たちが一斉に頭を下げる。湯の香と、板の間の湿り気がふうっと頬を撫で、私ははじめて胸の奥の張りを少し緩めた。

私も桟橋へ降り立つ。板が冷たい。

裾を払う間もなく、真田幸村が一歩前に出て、低く通る声で告げた。

「織田家の姫君方であられる。無礼な挙動のなきよう、肝に銘じよ」

「ははっ」

長兵衛が額を砂にすりつけんばかりに平伏し、後ろの若い衆まで背筋を伸ばす。

さきほどまでの緊張が、秩序ある静けさに変わったのがわかる。

……さすがは幸村、こういう一言は実に効く。

「それでは参りましょう。――お江、走らない」

「えっ、もう走ってないよぉ。心は小走りだけど」

「その心を、足から切り離しなさい」

お初が小さく吹き出し、私もつられて笑う。

笑いは、湯気より速く周りの空気をやわらげる。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨⑥話・雄琴温泉】
----------------------------------------
宿の土間に入ると、湯気をふくんだ温かな空気が頬を撫でた。

湯桶と手拭いを抱えた女中たちが膝をそろえて待機していたが、私は小さく手を上げる。

「真琴様のお足は、桃子に」

念のための用心である。

桃子が素早く湯を汲み、真琴様の脛から足先まで、指の間も丁寧に流す。湯は温泉のかすかな香り。

外の北風を忘れるほど、指先から体内に火がともるようだ。

通されたのは書院造りの部屋。

襖一枚で仕切れば三の間に分かれ、真琴様と私たち三姉妹、そして桜子・梅子・桃子の部屋へと続いている。

いざという時は一息で合流できる、――宗矩の気遣いらしい。

「台所には、うちの者を監張に入れました。毒の心配は薄れましょう。とはいえ毒見はいたしますゆえ、御大将、少し冷めるのはご容赦を」

森力丸が低く告げるや、桜子が一歩進み出る。

「でしたら、私どもが火鉢で温め直します。御主人様には温かいものを」

「……頼もしい。火鉢を多めに」

力丸が合図し、やがて杉蓋ののった膳が運ばれる。

侍女を装っているくノ一が黙々と毒見を済ませ、桜子が手早く火鉢で温を足して、真琴様の前へ。

「真琴様、腹にやわらかいものを。落ち着かれます」

「うん、そうさせてもらう」

粥の白に、梅干しのほぐし身が紅を差す。

具のない味噌汁は、出汁だけで心がほぐれる味。

つい先ほどまで桶を抱えていた人の顔色に、ゆっくりと血の色が戻ってゆくのがわかる。

「あっ、マコ、顔色戻った」

「青白い死人のふり、やめたのね」

「お初、言い方」

私は小さく咳払いし、真琴様の膳が下がるのを待ってから、煎茶を点てる。

碗の湯面に、湯気が静かに揺れたその時、真琴様がぽつり。

「――若い姫と宿……って、やばくない？」

「何を仰いますの。私は正室。何の問題もございません」

「あ、そっか……確かにそっか。でも、急の逗留だし。お市様、心配しないかな？」

「母上様は小谷で長い間暮らしました。琵琶湖の機嫌が風次第なのを骨身でご存じです。それに――真琴様と一緒なら、ご安心なさいます」

「うーん、念のため……力丸、安土へ早馬を。“風に阻まれて雄琴に逗留”と伝えて」

「はっ、心おける者を走らせます」

使いが走り、部屋に静けさが戻る。お初が肘で私の脇をつついた。

「変なところ、律儀なのね」

「一応、義兄だからね。旅先の保護者としては、ちゃんとするさ」

真琴様が妙に真面目な顔で言うものだから、お初はふっと口角を緩め、反論を飲み込んだ。

ほどなく、桜子が宿の女中と並んで、私たちの膳を運び込む。

「台所は私が見ていましたし、毒見も済ませております。温かいうちにどうぞ」

「安心だね。お腹、ぺこぺこ」

「お江。遅れて効く毒もあるのです。少し待ちなさい」

お初の声が、少し大きかった。廊下の先から、控えめな呼び声。

「失礼いたして、よろしゅうございましょうか。雄琴屋・長兵衛にございます」

膝をついた湯元の頭が、改めて深々と頭を垂れる。

「温かなうちに召し上がっていただけるよう手配いたしました。……毒がご心配で？　この雄琴屋、元は浅井家に出入りしていた商人にて。婿に入り、今は湯元を任されております。浅井家には幾度も助けていただきました。その御姫君方へ、恩を仇で返す真似は、天地あろうとも致しませぬ」

「浅井……と」

胸の奥がきゅっと鳴った。言葉が、半拍遅れる。すると真琴様が、ほぐすように笑った。

「台所には宗矩も目を光らせているし、変な気配も感じない。――長兵衛、顔を上げて。湯も膳も、ありがたく」

陰陽の力で“気”を視る――真琴様の一言は、何より確かだ。私は小さく息を吐き、扇をたたむ。

「お初、お江。いただきましょう。桜子たちも温かいうちに」

「はい、御方様」

膳の蓋を外すと、湯気がほわり。湖の寒さを忘れさせる湯と粥。梅の酸が、喉を通って胸へ落ちていく。――黒坂家は“梅で立つ家”、と誰かさんは冗談めかすけれど、今夜ばかりは、たしかに梅に助けられた。

外はまだ風が唸っている。だが、この一間は、湯と人の手で、ちゃんと温かい。私は箸を取り、まず一口、ゆっくりと噛みしめた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨⑦話・雄琴温泉②】
----------------------------------------
夕餉ののち、真琴様の船酔いもすっかり治まり、温い茶で指先まで色が戻ったころ、襖の向こうから宿の者が声をかけてきた。

「常陸様、湯の仕度が整いました。当宿自慢の庭を眺めつつ入る湯にて、日頃のお疲れを流していただければと存じます」

私はすぐに柳生宗矩を見やる。

宗矩は短く一礼し、警護の配置は万端という合図で顎をわずかに引いた。

障子の外では足音が二、三。見張りの入れ替えまで抜かりない。

ところが当の真琴様は、私たちの心配など露ほども気に留めぬ顔で笑う。

「冷えたから、先に湯に入ってくるよ。――って、先に入りたいなら譲るけど？」

「一家の主を差し置いて入れますか？」

私がそう返すと、真琴様は肩をすくめた。

「だよね、そう返ってくると思った。……でも本当に冷えて痛むところはない？ 無理はしないでね。冷えて体痛むとかなら先に入って。主とか関係なしに何より優先するのは弱っている人だからね」

「あなた、私たちを何歳だと思っているの。年寄り扱いなんて一万年早いわ。真琴より年下よ？」

お初がぴしゃり。

真琴様は

「冷えと年は別問題だろうに」

と小声でぶつぶつ言いながらも、羽織を引っかけて廊下へ出ていった。

「まったく……母上様がおいでなら順番を譲るのも礼でしょうけれどね、姉上様」

とお初が私にからむ――そのとき。

「湯の順番ってなに？ マコと一緒に入る～！」

「お江、待ちなさい！」

私の制止も聞かず、お江は嬉々として走り出す。

私は思わず桜子に目を向けたが、桜子と梅子は息ぴったりに薄絹の包みを掲げていた。

「湯あみ、持ってきておいてよかったわ」

「ですです、よかったのです、姉様」

二人とも、そのまま湯殿の方へついと滑っていく。

「桃子、二人を止めて。お江もよ」

「え？ お方様、御主人様のお背中をお流しするのは、私たちの日常です」

「……あなたたち、真琴様と“なにを”しているの？」

お初が低い声で問うと、桃子は瞬きを三度。

「なにを、とは……？ 御主人様はなにもなさいませんが？」

「お初、その問いは桃子に酷よ。ともかく、お江を――」

「お方様が湯殿に行かれるなら、こちらを。御主人様は“男と女が同じ湯に入るときは男は褌、女は湯あみ”と定め、黒坂家の法度にすると仰せです。一糸まとわぬ姿での湯入りは、固くご禁制に」

「湯あみ……？」

「はい。肌を隠し、礼を守るための衣でございます」

「……あの人、また余計な“法度”を思いついて。――いえ、今回は悪くないかも」

私は桃子の差し出す“湯あみ”を受け取った。

薄手の木綿に細い紐が二本。

軽いのに、手の中でささやく気配がある。

これなら、同じ湯でも恥ずかしさはひとまず救われる。

お初は半眼でそれを見つめ、ぼそり。

「“一糸まとわぬ禁止”って、つまり真琴は……いや、考えるのはやめましょう」

廊下に出ると、床板は磨き上げられ、灯明が庭の雪洞と呼応して揺れている。

角をひとつ曲がるごとに宗矩の配下が影のように控え、無言で道を示した。湯殿の戸を開けると、ほわり、と白い湯気が押し寄せ、檜の香りが鼻先をくすぐる。外の庭には石灯籠、苔むした手水鉢、そして黒松の影。湯面に映る灯りが、冬の月のようにふるえていた。

「――湯あみ、着付けますね」

桜子が手早く紐を結び、梅子が裾を整え、桃子が湯桶を温める。

侍女三人の呼吸は、湯気よりもあたたかい。

私は深く息を吸い、湯殿の戸口で一度だけ背筋を伸ばした。

黒坂家の“妙な法度”とやらも、今夜ばかりは悪くない。だ

って――同じ湯けむりの下、堂々と、肩まで温まっていられるのだから。

「行きましょう。長湯はしないでね、お江」

「はぁい！ マコの背中、競争で洗う～！」

「競うな。丁寧に、だ」

思わず笑いがこぼれる。

北風の夜に、湯気は天井へ、笑いは心へ。

私は湯あみの紐をそっと確かめ、湯の縁に足を添えた。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨⑧話・雄琴温泉③】
----------------------------------------
湯殿へ向かう廊下は磨き込まれて月光を呑み、私の足袋がきしりとも言わぬ。

角ごとに宗矩様の配下が影のように控え、灯明の火が揺れるたび刀の鍔だけが狐火みたいにまたたいた。

戸を開けると、白い湯気がふわりと押し寄せ、檜の香りが胸の奥まで広がる。

外には雪をいただいた枯山水、黒松が湯面に逆さの影を落としていた。

「姉上様、湯あみって、思ったより軽いね！」

お江はもう待ちきれないという顔で、桜子に紐を結んでもらいながら足踏みしている。

「はしたない。転ぶわよ」

お初は半眼で釘を刺しつつ、湯あみの襟元をきちんと合わせた。

桜子・梅子・桃子の三人は、まるで舞台裏の小袖売りのように、手早く私たちの身支度を整えていく。

湯気を割って進むと、湯船の縁に背を向けて座っている真琴様の肩先が見えた。

褌を締め、髪を後ろで束ね、こちらに気づくとわざと視線を斜め上に逸らす。

その不器用な礼儀が、可笑しくて、少しだけ嬉しい。

「先に失礼してる。滑るから気をつけて」

「御主人様、背中をお流しいたします」

桃子が桶を捧げ持つと、お江が割り込む。

「ちょっと、背中流しはお江の役目～！」

「順番を守りなさい」

私が扇子代わりの手でお江の額を軽くはたくと、ぱちんと小さな音がして、お江は舌を出した。

宗矩の咳払いが湯気の向こうから一つ。あれは“静粛に”の合図だ。

湯縁に腰を下ろし、指先からそっと湯に沈める。

冷え切っていた足の裏から、ぬくもりが骨のきしみまでほどいていくのがわかる。

肩まで沈むと、冬の夜気と湯の温度差が頬を撫で、思わず息が長くなった。

「真琴様、湯あみの法度、今回は褒めてあげます」

「おお、採決一票賛成……って家中評定じゃないけど。――“混浴時は礼を守るべし”って条文、増やそうかな」

「これ以上妙な法度を増やしたら、台所の張り紙が経文みたいになりますよ」

私が笑うと、真琴様も肩をすくめた。

肩甲骨の動きで、船酔いの名残の強ばりがまだ残っているのが見て取れる。

「――ほら、力抜いて。あなた、肩に風を溜め込みやすいの」

私は湯あみの袖を少しまくり、掌でそっと肩を包む。

梅子が差し出した湯桶を受け取り、熱すぎない湯を流すと、真琴様の呼吸が一拍ぶん長くなった。

「……そこ、天国」

「俗っぽい天国ね」

「地獄よりはいいでしょ」

お初は湯縁に肘を預け、庭の雪見灯籠を眺めている。

「比叡の山から吹き降ろす風、今夜はまだ収まらないわね」

「明け方には変わる。湖の匂いがそう言ってるって宿の人言っていたよ。俺もそう感じた」

真琴様が言う。陰陽師の勘というより、あの人の鼻――妙に当たるから困る。

「姉上様、見て見て！ ほら、湯気で月が二つ！」

お江が指さす湯面には、灯りが揺れて二つ三つに割れて見えた。

「それは湯けむり。月は一つよ。ほら、数え間違い」

「え～、じゃあ、今夜は“幸福三倍”ってことで」

「そんな勝手な換算は黒坂家法度にないわ」

「じゃ、増やしとこうか――“第十八条・湯けむりは理性を惑わす、数え違いは笑って流すべし”」

真琴様が悪乗りし、お初がふっと吹き出す。

「その条文なら、今夜だけは賛同してあげる」

湯殿の戸外、砂利を踏むかすかな音。

宗矩の配下が合図を返し、すぐに遠ざかった。

見張りの交代に違いない。湯の表面に、松の影がまたひとつ落ち、波紋が広がった。

「――さっきの雄琴屋の長兵衛、言葉に嘘はなかったわ」

私は低く告げる。さっきの膳の気配、茶の香の奥の奥、粗相のない台所の熱。どれも誠実だ。

「うん。ここを織田の世の温かい宿りにしていこう。琵琶湖の道も、人の心も、冷えたままじゃいけない」

真琴様が湯面に手を泳がせながら言う。

その手の甲には書き慣れた墨の薄いあと――年始に書いた“受雷神槍”や“ぱねる工法”の覚え書きの名残。

湯がそれをほどくように、墨色を少しだけ薄くしていく。

「姉上様、背中、私が――」

「順番。今日は私が最後にいただくわ。……お江、力を入れすぎないのよ。そこは骨」

「はぁい」

お江の小さな掌が、布で真琴様の背を撫でる。

肩から腰へ、ゆっくり、律儀に。真琴様はくすぐったそうに笑い、しかし途中から静かになって目を細めた。

船の軋みも、北風の唸りも、湯殿の中ではただの遠い音になる。

「……茶々」

「なに？」

「ありがとう。さっきの“風が変わる”って話、ほんとは自信がないときもあるんだ。だけど――君が“そう”って言うなら、大丈夫な気がする」

「なら、私が毎晩言ってあげます。“大丈夫”って」

「それ、効能強いね。常服したい」

不意に胸が温かくなる。湯の熱とは別の、もっと柔らかい熱。私は咳払い一つで誤魔化し、湯縁の手拭いを絞った。

「長湯は禁物。船酔い明けの体は、湯でも酔うの」

「医食同源の台所頭が言うなら従います」

「誰が台所頭ですか。黒坂家のかかさまです」

「それはなおさら強い」

上がり際、梅子が差し出す木綿の乾いた手拭いは日向の匂いがした。

桜子が湯あみをさっと外し、桃子が湯殿の戸口に風除けの衝立を立てる。

冷たい夜気が頬を撫でたが、体は芯からあたたかい。

部屋に戻ると、火鉢の上で鉄瓶がことこと鳴き、甘酒の白が月の残り火みたいに湯呑に灯った。

真琴様は湯上がりの頬色で、畳にころりと横になり、私の膝に頭を預ける。

習い性になった動作だ。

指で前髪を上げてやると、長旅の犬みたいに安心した顔になる。

「明ければ風が変わる。湖の道が開けば、安土へ戻れるわ」

「戻ったら、受雷神槍の図、もう少し描き直そう。宗矩、紙を――いや、今はいいや。眠い」

「ええ、今は眠りなさい。――“第十九条・夜更けの策は朝に改めるべし”」

「採決、賛成……」

返事は半分夢の中。寝息が一定のリズムになったところで、私は火箸で炭を寄せ、布団に湯たんぽを滑り込ませた

。障子越しの庭では、松の影がさらに濃く、雪明かりだけが薄く残る。外は北風。

内は人の息と布団のぬくもり。

湯あみの紐を解いた指先に、まだ檜の香りが残っていた。

明日は湖が微笑むだろう。もし機嫌を損ねたら、そのときはまた、皆で笑ってやり過ごせばいい。

――“湯けむり条”があるのだから。私はそう胸の中で付け加え、眠りへ落ちていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・⑨⑨話・雄琴温泉④】
----------------------------------------
布団の端が少し落ちていたので、そっと掛け直す。

真琴様の寝息は浅く、舟酔いの名残りか、ときおり小さく喉が鳴る。

灯明は一つだけ残し、障子を半分閉めると、湯の香と檜の匂いがまだ部屋に漂っていた。

私が隣の布団に腰を下ろし、しばし脈を数えるように静けさを聞いていると、廊下から宗矩が声を潜めて呼んだ。

「お方様、御大将はお休みで？」

「すでに寝ております。――急ぎですか？」

宗矩は敷居の外に片膝をつき、低く告げた。

「外におります真田家臣・猿飛佐助の報せにて。日が落ちてなお、僧形の者が多く流れ込んでおります。錫杖に仕込み刀の疑い、目付けに紛れる忍び手練れも混じっているかと」

湯気の熱が退き、背筋に冷たい風が通るのを感じた。

「騒ぎは？」

「まだ起きてはおりません」

私は一つ頷き、声を落とす。

「……大津に、動かせる兵は？」

「蒲生様より『五百なら即時』の言葉を賜っております」

「ならば早馬を。黒坂家の意志として“至近に急ぎ集結せよ。ただし剣は抜かず、旗だけは高く”と。織田の紋を避け、黒坂の抱き沢瀉を揚げなさい。比叡に要らぬ口実を与えてはなりません」

「はっ」

私はさらに言葉を重ねた。

「宿内の配置は宗矩に一任。弓は屋根と回廊の陰に、火縄は火蓋切らず灯だけ守ること。幸村は外郭、桟橋と庭口の二点を押さえ、退路を確保。力丸には内の守り――真琴様の周りは二重、女中衆の出入りに見張りを。くノ一は台所と湯殿、あと薬籠。毒の心配は薄いけれど、念には念を」

宗矩は素早く控えの者へ手信号を飛ばし、また身を寄せた。

「僧形は何処より？」

障子の隙間から差す月光に目を凝らすように問うと、宗矩は短く答える。

「坂本の方角より。二、三人ずつに分かれ、物見の配り方が手慣れております」

「……数は？」

「佐助の見立てでは、見えるだけで三十余。後ろにさらに」

「三十も“見えるだけ”――いやな数ね。こちらは“見せる”数で勝つしかありません」

私は袖から小扇を出し、膝の上で一度だけ鳴らした。自分の心を落ち着かせる合図でもある。

「宗矩。合図は“灯三つ”。表門と庭、桟橋に行灯を三つ並べなさい。万が一、敵意が見えた時は“灯一つ消す”。外の者はそれで弓を伏せ、口を開く。先に言葉、次に策、最後に刃――黒坂家の順です」

「承知」

「それから――宿の者へ。女・子は奥へ、灯は落とさず、火の手だけは絶やさないように。寒さは恐れの味方です。甘酒を薄く温めて配って。……宗矩、笑わないで。私は台所頭ではありません」

「いえ、“かかさま”は軍略にも効きますので」

宗矩の口元がかすかに緩んだ。こういうとき、わずかな笑いが刀十本ぶんの働きをする。

「佐助を」

呼べば、庭木の影から、雪のように音もなく小柄な影が滑り込む。

猿飛佐助、目だけが猫のように冴えている。

「御方様。山の匂いが濃うございます。あれは“登る気配”」

「比叡の方へ？」

「はい。道々を試して、足の運びを測っておりました。今夜は探り、明けてからが身の入り目――そう読めます」

「なら、こちらから“退き道”を示す筋よね」

私は障子を半分開け、枯山水に並ぶ雪の曲線を眺める。

月が薄く、湖の風はまだ牙を引っ込めていない。

「佐助、湯元頭の長兵衛に伝えて。明け六つ、寺方の使いが来れば“上意にて湖路を閉じた”と嘘をつく準備を。代わりに温い粥と焚き火、足元の草鞋を貸すの。山に冷たく、腹に温かい。人は“寒さ”には勝てません」

佐助が目だけで笑って、ふっと消えた。宗矩が感心したように低く言う。

「戦わずに退かせる策、でございますな」

「戦えば義父様の耳に入る。義父様の耳に入れば、火が上がる。――私は、二度目の炎は見たくありません」

言い切ると、不意に部屋の空気が静まった。

真琴様の寝息が、先ほどより深くゆっくりになっている。私は手燭を宗矩に渡した。

「宗矩、表は任せます。合図は三つの灯。――あ、もう一つ。外の者に黒坂の法度を伝えて」

「どの条で？」

「“夜更けの策は朝に改めるべし”よ。今夜は剣を鞘に、心は火鉢に。凍えた者が刃を握れば、手元が狂うの」

宗矩は「はっ」と柔らかく答え、音もなく下がっていった。

襖が閉まり、ふたたび湯の香と寝息だけが戻る。

私は小さく息を吐き、枕元に置かれた湯たんぽの位置を整える。

真琴様の指先が、無意識に布団の縁を探るように動いたので、そっと私の手を添えた。

「……大丈夫よ。風は変わるわ」

ささやくと、眉間のうすい皺がほどける。

ふ、と笑ってしまった。強い人ほど、眠ると年相応になるのだもの。

これで「美少女と同衾」などと余計な冗談を言わなければ、なおよろしい。

――明日の朝、起き抜けに言いそうだから、最初の茶で口を塞いでしまいましょう。

私が点てる、苦めの一服で。

外は、風が軒を撫で、見張りの靴音が雪を噛む。

三つ並んだ行灯の明かりが、障子の桟に柔らかく映った。

火は弱く、けれど絶えず。刀は鞘に、背はまっすぐ。

私は扇を畳み、枕元に置かれた短い懐刀に指を触れ、祈るように目を閉じた。

騒ぎが起きぬように。

もし起きても、刃を濡らさず収まるように。

――そして何より、この人が目を開けたとき、いつもの調子で「腹が減った」と言える朝であるように。

湖の息が、少しだけ和らいだ気がした。

風向きが変わる。私はその微かな気配を胸の内で掬い取り、灯明をほんのわずかに絞った。夜は長い。

けれど、長い夜ほど、明け方はやさしい。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪⓪話・雄琴温泉⑤】
----------------------------------------
襖の桟がかすかに鳴り、細く開いた隙間からお初が身を滑らせた。

「外で騒ぎになっているのに、いい気なものね」

吐き捨てる声は冷たいが、手はすでに愛刀の柄に添え、視線は庭口と屋根の影を往復している。頼もしい妹だ。

「お江は？」

と囁くと、お初は顎だけ動かした。

「寝ています、姉上様。……起こして、逃げ支度をいたしますか？」

私は小さく首を振った。障子越しの風が灯明を揺らし、真琴様の寝息がそのたび浅くなる。

「まだ“騒ぎ”にはなっていないわ。朝まで様子を見る。ここで逃げれば黒坂家は笑い者よ。西近江をあずかる家が、僧形の影に怯えて尻をまくった──そう噂が走れば、後々の政に刺さるわ」

お初は一歩近づき、声をさらに落とす。

「取り返しのつかないことになる恐れは？」

「ある。だから“見せる守り”でいくの。三つの灯は出してあるし、幸村は退路を押さえた。宗矩は屋根に弓、台所と薬籠はくノ一。刃は最後。黒坂家は言葉、策、刃の順だもの」

「……ふむ」

お初は唇を結んだが、すぐに別の問いを投げた。

「では、真琴……いえ義兄上には知らせなくてよろしいのですか？　なんだかんだ言って、陰陽の目も、剣も確か。耳にだけでも入れておけば——」

私は寝所を示す。

布団の端を整えたばかりの真琴様は、湯上がりの香をわずかに残して、年相応の安らかな顔で眠っている。

「安土では毎日、張り詰めているのよ。今夜ばかりは、眠らせてあげたい。目を開けた瞬間に『腹が減った』と言う人だもの。——その台詞を言える朝に、私たちでしてあげましょう」

お初は苦笑して、鯉口をわずかに緩め、すぐ戻した。

「わかりました。……では私が庭口、姉上は廊下脇から。灯が一つ消えたら“口を開く”合図、でしたね」

「ええ。まずは粥と焚き火の道を示すの。寒さは刃を鈍らせるけれど、飢えは人を獣にするわ」

外で足音。雪を噛む、静かな巡回の歩。三つ並べた行灯が障子に柔らかい矩形を落とす。私は扇で小さく風を払い、灯心をほんの少し短くした。

「お初、鞘に爪を立てないの。漆が剥げるわ」

「こういう時に注意が細かい……姉上様、余裕がありますわね」

「黒坂家の“かかさま”ですから。細かいところで家は崩れるのよ」

ふたりで耳を澄ます。

風向きがわずかに変わり、湖の息がやわらぐ。遠くで梵鐘、ひとつ。

こちらを試すように、夜が呼吸を潜めた。私は懐刀にそっと触れ、もう一方の手で真琴様の枕元の湯たんぽを直す。

「比叡は動くと思いますか？」

お初が囁く。

「わからないわ。ただ“試し”は来る。だから、こちらは“退き道”を先に置いて待つの」

「理屈はわかりました。……でも、もし刃が交わることになったら？」

「その時は、私が先に出るわ」

「ええ、私も並びます」

ふっと、ふたりで笑った。怖さは消えない。けれど、笑いは手の震えを止める。

「ねえお初。朝になったら、最初の一服は私が点てるわ。苦めに」

「義兄上の口封じですか？」

「そう。“美少女と同宿がどうの”って余計なこと、言わせないために」

雪は静かに降り続く。灯は低く、けれど絶えず。

私たちは眠れぬ夜と向き合いながら、行灯の影の数を数え、風の向きを読んだ。

真琴様の寝息は、さっきより深い。——それでいい。

夜は長い。けれど、長い夜ほど、明け方はやさしい。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪①話・雄琴温泉⑥】
----------------------------------------
夜明け前の白さが、障子の紙を内側からほんのり押し上げていた。

外ではかすかな水音――宿の竈で湯が立ちのぼる音と、薪を割る乾いた響き。

夜通し張った糸が、ふっと緩む。

襖がスッと開き、桜子・梅子・桃子の三姉妹がそろって深々と頭を下げた。湯気の匂いと、晒し布の清い香りが流れ込む。

「御方様、おはようございます。私たちは台所へ参りますが、よろしゅうございますか？」

「ええ、真琴様はまだお休みです。着替えはそこの隅に置いておいて。朝餉は任せます」

「はい。こちらが御主人様のお着替えにございます」

黒塗りの衣桁の脇へ、静かな手つきで畳んだ羽織と袴が置かれた。

三人は足音も軽く台所へと去り、部屋は再び、炭火の小さな唸りだけになる。

その着替えのすぐそばで、お初が正座のまま、こっくり、こっくり。

片手は刀の鞘に、もう片方は膝。

「お初、もう朝よ。真琴様が目覚める前に顔を洗ってらっしゃい」

「えっ！　わ、私、いつから寝てました？！」

「大丈夫。静かな夜だったわ。桜子たちが台所へ入ったから、まもなく運ばれてくるはず。……真琴様も、そろそろ」

「まったく、こっちの気も知らないで、すやすやと……」

ぶつぶつ言いながら、お初は立ち上がって襖へ。

入れ替わるように、今度はお江が鼻歌まじりで顔を出した。

「マコ～おっはよ～……って、あ、姉上様！」

「お江、朝くらい静かに」

「だってさ、マコの寝起き、久々に見られるかな～って」

「あなたは……はぁ……」

ちょうどそのとき、布団の中で真琴様が、猫のように背伸びをひとつ。

「ん？　あっ、おはよ～……ふぁ～……なんか久しぶりに、ぐーっと深く眠れた気がするよ」

昨夜の湯の香が、まだ髪にほのかに残っている。

私はいつも通りの声音で、深夜の警戒などなかったかのように微笑んだ。

「それはようございました。お湯がよほど合ったのでしょう」

真琴様は私をまじまじ見て、眉をひそめる。

「……茶々、もしかして寝てない？」

「そんなことはございません。ご心配なく。それより、桜子たちが朝餉の支度に入っています。すぐに運ばせますから、お着替えとお顔を。――誰か、常陸様に洗面の湯を」

廊下で見張っていた森力丸が、気配だけで返事をし、宿の者へ低く指示を飛ばす。

廊下の軋み、手桶の触れ合う澄んだ音。

外は東の空が桃色にほどけ始め、庭の竹に薄霜がきらめいていた。

「せっかくだし、朝風呂もらおうかな。温泉だし」

「――力丸！　湯の支度、ただちに確認を！」

私の声に、宿中が一瞬で慌ただしくなる。

「え？　俺、なんか不味いこと言った？」

と真琴様。

いいえ、不味いのは“あなたが西近江を預かる顔”だという自覚の薄さです――と喉まで出かかった言葉を、私はため息でのみ込んだ。

「お殿様のお湯、すぐに」

廊下の向こうから宿の若い衆。

私は頷き、そっと寝具を整える。

真琴様が起き上がるたび、掛け布団から湯の香がふんわり立つ。

昨夜の張りつめた空気は、どこにもない。

あるのは、朝の音――米を研ぐ水の転がる音、味噌を溶く木匙のやわらかな当たり。鍋の蓋がコトコトと笑い、早起きの鳥が庭の梅で二声、三声。

「姉上様～、マコと朝風呂一緒して良い？」

とお江。

「……あなたは顔を洗って、髪を梳いてらっしゃい。あと、廊下で跳ねない」

「は～い」

真琴様は帯を手に取り、片端をくいっと引きながら、屈託なく笑った。

「いやぁ、温泉っていいね。朝から背中が喜んでる感じ」

「背中だけでなく、立場も温めてくださいませ。ここは雄琴、比叡の裾。目は多いのですから」

「了解。じゃ、格好つけてくる」

「“格好”ではなく“威厳”です」

私がたしなめると、森力丸が「湯、整いました」と膝をついた。

「では、行ってまいります」

真琴様は私とお江に片手を上げ、飄々とした足取りで廊下へ。

足袋が畳を踏むたび、夜の心配がひと足ぶん、遠のいていく。

戸口に残った湯気を胸いっぱい吸い込み、私は小さく肩の力を抜いた。

――よし。あとは、いつもの朝を“きちんと”始めるだけ。

「梅子、桃子」

私は襖越しに声をかける。

「御膳は、まずは粥から。昨夜の船酔い明けよ。次に焼き鮭を少々、葱の味噌を薄く。煎茶は少し濃いめに」

「はい、御方様」

「桜子、香の物は浅めで。……それから」

私は扇を畳み、微笑んだ。

「真様様が湯から上がられる前に、庭の霜を払っておいて。足跡を消しておいて」

夜は守り切った。

朝は整える。黒坂の“かかさま”の仕事は、だいたい、そういう順序で出来ている。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪②話・雄琴温泉⑦】
----------------------------------------
朝餉を終えた真琴様が、湯呑を置いて森力丸にお尋ねになる。

「今日の琵琶湖の風は？」

まだ湯気の立つ味噌汁の香りと、畳に落ちる柔らかな朝日。

障子の向こうで湯屋の桶が触れ合う軽い音がした。

力丸はすでに船頭へあたっていたらしく、膝をついて答える。

「昨日よりは落ち着きましたが北向きの風。櫂で進むことは叶いましょう。しかし今から出ても、安土着は日暮れぎりぎり、あるいは……」

私は突っ込んで確かめる。

「つまり、無理は避けよと？」

「はっ。急ぎでなければ本日は見合わせが良策と。……御大将が船酔いにお弱いこと、船頭ども気に病んでおりまして、たいそう申し訳なさそうに申しておりました」

「え？　風と波のせいでしょ。船頭が謝ることじゃないよ」

真琴様は、いつもの調子であっけらかん。そこで私は、主としての“ひと言”を添える。

「――真琴様は本日、湯治といたします。この宿にもう一泊。船の者には酒と肴を。働いた身をねぎらうのも主の務めにございます」

「はっ、かしこまりました！」

力丸は軽やかに立ち、宿と船方へ伝えに走った。

廊下の先で草履がコツコツと鳴り、すぐに忙しない足音が返ってくる。

真琴様は肩をぐっと回し、気の抜けた兵のようにごろんと背へ倒れる。

「はははっ、茶々がいて助かった。酒と肴、すっかり抜けてたよ」

「少しはお心配りを覚えてくださいませ」

「はい……でも、これで今日は温泉でのんびりできる～」

子どもみたいに伸びをしたところへ、襖がぴょこんと開いて――

「マコ～、今日も泊まり？」

お江が遠慮という言葉を忘れた勢いで飛び込んできて、そのまま背中に抱きつく。

温い綿入れのにおいと一緒に、部屋の空気が一段明るくなる。

遅れて入ってきたお初は、まだ寝起きの目で私たちを見て、つんとした声を落とした。

「あんたにしては珍しい休みね」

「たまにはね。今日はゆっくり湯に浸かって――あ、そうそう。ここの湯、アルカリ性で肌艶がよくなるんだ。雄琴温泉は“美人の湯”って言われてたはず」

さらりと崩落玉を投げるあたり、さすが我が夫である。

“美人”の二字に、お初の耳がぴくり。私は見逃さない。

「……あんたねぇ、そういうことは先に言いなさいよ」

つぶやくより早く、はためく袖。お初は踵を返し、廊下をすたすた――たぶん浴場へ一直線。

私は真琴様と目を合わせ、思わず同時に苦笑した。

「お初が気にするとは思わなかったな」

「お初も女ですから」

そう言って、私は茶托を整え、濃すぎない煎茶を差し出す。湯呑の向こうで、真琴様のまぶたが少しゆるんだ。

廊下の向こうでは、力丸が船方に声を掛けている。

「本日は逗留、よって働きの労に酒と肴。粗相なく届けよ」

「へぇい！」

返事の重なりに混じって、宿の帳場からも威勢のよい応えが返る。こういうとき、家中の歯車が一斉に嚙み合う音は、聞いていて心地よい。

私は湯呑を両手で包みながら、そっと言葉を添えた。

「真琴様。休むときに休む――それもまた、上に立つ者の務めです。湯も、家臣も、船頭も。温めるほどに、よく働いてくれますから」

「……うん。茶々が言うと、ちゃんと胸に入るな」

「でしょう？」

ふっと笑って、私は襖の外に声をかける。

「桜子、湯上がり用の梅酢を薄めて。お江の分は……少し甘めで」

「はい、御方様」

湯気のようにやわらかな午前の光が差し、琵琶湖のきらめきが障子の端で揺れた。

今日の安土行きは見合わせ。代わりに“英気”をたっぷり仕込む一日。

美人の湯と、主の器――どちらも、湯加減が大事である。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪③話・雄琴温泉⑧】
----------------------------------------
ゆっくり骨を伸ばしていた真琴様を、戦国の風はやはり赦してはくれなかった。

廊下の向こうで草履がせわしなく鳴り、宿の庭を渡る北風が簾を鳴らす。

湯呑の湯気がゆらいだところへ、柳生宗矩が膝を進める。

「御大将、比叡山近くに忍ばせていた者より伝令。なにやら動きがあるとの由」

私は先に息をのみ、言葉を継いだ。

「……僧兵の動き、ですか？」

宗矩は小さく首を横に振る。

真琴様は、湯呑を置いて目の色をきりりと変えられた。

「さすがに僧兵を差し向けるほど愚かではないはずだよ。大義名分なしにここを襲えば、ただの山賊に成り下がる。もう京の都を守ってきた聖地の名を捨てることになるのと等しいはず」

「確かに理はございますが……相手は山の理で動くことも」

私が釘を刺すと、襖の陰にいた真田幸村が二の矢を放つ。

「第二の伝令。比叡山を束ねる僧が直々に下山。こちらへ向かっているとの報。護衛はわずか二十余、薙刀に錫杖――形式ばかり、と見受けたとのこと」

「顔合わせ、というわけか」

「されど油断は禁物にて」

幸村の返答に、私はうなずいて合図を送った。

「宗矩、幸村。忍びを屋根と塀沿いに。弓の弦は鳴らさぬよう温めるだけ。槍は見せず、しかし届く距離に」

「はっ」

二人は霧のように散っていく。

「茶々、出迎える支度を。ことば一つで火は広がる。――だからこそ、消す水も一緒に持っていこう」

「心得ました」

すると奥からすっと桜子が現れ、羽織袴を捧げ持つ。

「御主人様には濃紺、紋は小さく。御方様には白梅の小紋を。強すぎず、侮られず――でございます」

「手際が良いこと」

「急な来客は黒坂家の“日常”にございますゆえ」

桜子の微笑に、思わずこちらも口元がゆるむ。

私は帯を締め直しながら、内心の段取りを並べた。

――席は庭に面した広間。背を琵琶湖へ、客に山を見せる。

――茶は淡く、器は地味な瀬戸。曜変天目は論外。うっかり出せば、うっかり売られかねない（うちの殿に）。

――最初の一句は「ようこそ山風の寒中、お足労にて」。戦でも宗教でもなく、“季節”の話題で扉を開く。

「お江、騒がないこと。唱えごっこも禁止」

「え、もう“なむなむ～”の練習したのに」

「その口で“いただきます”と言ってなさい」

お江の頬を軽くつつけば、梅子と桃子がくすりと笑い、すぐに表情を引き締める。

宗矩が戻って一礼。

「屋根、塀、梁裏、すべて配置完了。台所は力丸が見張り、湯殿は封じました」

「よろしい。――では、迎えましょう」

宿の廊下を進む。畳がきしむたび、空気はぴんと張り詰め、障子の向こうの光が薄く揺れる。

庭口を開けば、冬の陽が白く石畳に落ち、松葉の上で細かな霜がきらりと弾けた。

遠く、錫杖の鈴がほそく鳴る。からん、からん――雪解け前の水音のように規則正しく。

やがて見えてくる一行は、土埃をまとった法衣に薄い旅笠、先頭の老僧がゆっくりと歩を運ぶ。

護衛の薙刀は肩で静かに光り、眼差しは荒れていない。……今のところは。

私は広間の敷居に膝をつき、声の高さを半刻ほど落とした。角を立てず、弱くも見せない場所。

「黒坂家・茶々にございます。寒中のご行、まずはお疲れを。湯気の落ちぬ茶を用意しておりまする。言葉は、そのあとで」

老僧の目が一度だけ細く笑む。

「――まずは、茶で。たしかに、山よりも厳しい“言葉の風”が世には吹きますゆえ」

背後で、真琴様が静かに一歩、前へ。羽織の紺が冬空を切り、私はその袖の陰に半歩寄り添う。

戦の火種は、たいてい“挨拶”の形をしている。

ならば、私の仕事はただひとつ――挨拶を、火消しに変えること。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪④話・雄琴温泉⑨】
----------------------------------------
「名乗る前に茶をいただいてしまい、無礼をお許しいただこう」

私が点てた薄茶を、座主は一息に呑みきって腕を静かに畳んだ。

法衣から立つ線香の匂いと、錫杖の金具が微かに触れ合う音。

外は凍てつく風、それでも湯気はやわらかく立ちのぼる。

「こちらがおすすめしたこと。どうぞお気になさらずに」

真琴様が穏やかに笑う。――威厳、威厳。私はわざと小さく咳払いをして合図を送った。

真琴様は一瞬だけ目を細め、背筋を正す。

「申し遅れた。拙僧、尊朝。比叡山延暦寺の座主を務めておる」

軽口で殿が返す前に、森力丸が一歩進み、声を張る。

「こちらは黒坂家当主・常陸守様にあらせられる」

殿は私の合図を汲まれたのか、胸をわずかに張ったまま、何も足さない。よし。

「座主自らの御足労、どのようなご用向きにて？」

力丸の問いに、尊朝は合掌し、ほほ笑んだ。

「西近江の新たなる領主、かつ当世に鳴る織田家軍師――その御尊顔を拝したく。それと、お近づきのしるしに贈り物を」

ぱん、と指先で軽く手を打つ。

次の瞬間、白粉の甘い匂いとともに、絹ずれの音。

派手な衣の“遊び女”が五人、音も涼しく入ってくる。

――あら、これは最悪の手土産。

力丸の手が音もなく小太刀の柄へ滑る。

私は床の間の太刀に手が届く位置へ、さりげなく座をずらした。

柳生宗矩は襖の影で呼吸すら薄い。

真琴様は――静かに息を吸い、声を落とされた。

その低さに、私の背筋がひやりとする。

「……どういうおつもりですか？」

尊朝は悪びれもせず、柔らかに手を広げた。

「都で美しさに名のある娘たちにて。黒坂様の御前へ献上仕る」

すっ、と殿の腰の扇が抜かれる。

先端が座主の視線に真っ直ぐ伸び、空気がぴんと張った。

「まだ、そのような生臭き習いから離れられぬと？　嘆かわしい」

真琴様の声音は冷たいが、刃より鋭い。

「俺は、“女”――弱きを物として扱うのが、なにより嫌いだ」

ばさり、と襖が割れて宗矩が踏み込む。

抜き身が白く光る。

私は片手を上げ、斬るな、退けと合図した。

宗矩は刃を動かさず、遊び女たちの退去だけを目で命じる。

侍女たちが静かに彼女らを伴い出ると、襖は音も立てず閉じられ、広間に静けさが戻った。

尊朝の額を、汗が滝のように伝う。錫杖の鈴が細かく震えているのは、寒さのせいばかりではあるまい。

私は膝を進め、丁寧に、しかし逃げ道を与えぬ言葉で蓋をする。

「座主さま。ここは戦と政の往還、そして“学び”と“鎮護”が共に立つ地。黒坂家が頂戴するのは、人ではなく、知でございます。もしお心づかいを賜るなら、経巻の写しや、山の水脈・薬草の目録など――民に益のあるものを」

真琴様が続ける。

「我らは城を築き、道を通し、飢える子に餅を振る舞う。物として渡される娘ではなく、明日として渡される知恵がほしい」

短い沈黙。座主の喉仏が上下し、やがて深く頭を垂れた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪⑤話・雄琴温泉①⓪】
----------------------------------------
尊朝は茶碗を置き、額の汗を拭いながら深々と頭を下げた。

「……大変失礼いたしました。これほどの叱責を受けようとは。しかもあなたが怒りの言葉を発した刹那、私は不動明王のお姿を見た気がいたしました」

私は畳ににじむ湯気を見つめつつ、扇を握る手の力をゆるめる。先ほど遊女を供されたとき、胸の奥にせり上がった嫌悪はいまだ消えていない。女を物として差し出す――それだけは、私も、そして真琴様も許せぬ。

真琴様は、わずかに口許をゆるめて失笑された。

「不動明王……私は武甕槌大神の御力をお借りする術は学んでいます。そのせいかもしれませんね」

鹿島の神――。以前から噂に聞くその名が室内の空気をひやりと引き締める。尊朝は眼差しを伏せ、ことさらに丁寧な声で続けた。

「鹿島の神の使いというお噂は耳にしておりましたが……まことでしたか。大変失礼ながら、新領主様のお心根を“試させて”いただきました」

試す、という言葉に、私は思わず問い返していた。

「試す？」

尊朝はまっすぐこちらを向く。

「浅井の姫君殿。浅井の殿様は、良き縁を得よと極楽で願われたようですな」

「この時節に父の名を持ち出すは無礼。言葉をお慎みなさいませ」

胸の内で火がぱちりと弾け、叱責が自然に口を突く。尊朝は小さく肩をすくめた。

「これまた叱られてしまいましたか。しかし、欲にまみれた荒武者の多い世に、このような方がなおおられたこと、嬉しく存じます」

真琴様は姿勢を正し、静かに座り直された。私も扇を膝に置き、息を整える。

「尊朝殿。私は比叡山延暦寺を“監視”する役目を帯びて大津城主を命じられました。けれど、攻め込む気などさらさらありません。延暦寺は都の鎮護の霊山。本来の修行に立ち返り、国家安泰を祈る姿を取り戻されるなら、織田信長公が再び火を放つことはないでしょう。あの方は破天荒に見えて、実のところ、誰よりも真面目なのです」

障子越しに射す冬の白い光が、真琴様の横顔の線をくっきりと浮かび上がらせる。言葉は熱く、しかし一語一語が澄んでいる。私は、その背に寄り添う風のように黙して聴いた。

「……比叡山に火を放つ第六天魔王を、信じよと？」

尊朝の声には、なお棘が残る。真琴様はわずかに首を振られた。

「寺が武士のように武装し、自分たちに都合の良い者だけを匿う――それが仏の道ですか」

尊朝は言葉を失い、畳の目を見つめる。

「なすことが戦国大名と同じなら、比叡山は寺ではなく“城”。その城を攻めただけの信長公を、ただ責めるのは道理ではないでしょう」

「……ぐ、ぬぬ」

尊朝の喉が鳴る。室内の気が、さらに澄む。

「『前後際断』。過去は変えられません。けれど、これからの比叡山が本来の姿に立ち戻り、修行に励み、民の救いの場を目指すなら、私はむしろ力を合わせ、良い国造りに携わりたい。いかがですか」

禅の語だと聞いたその四文字が、胸の内に静かに落ちる。過去に縛られないということは、父の名を出されても揺らがぬ、ということでもある――そう思うと、熱かった胸が少しだけ冷えた。

尊朝はなおも汗を拭い、うなずいた。

「……至極まっとうにて、返す言葉がございません」

「ならば山へ戻り、まずは説得を。力丸」

呼ばれて、力丸が一歩進み出る。

「尊朝殿はお帰りだ。丁重に、山裾まで黒坂家の兵でお送り申せ」

「はっ。すぐに手配いたします」

尊朝は畳に手をつき、深く、深く頭を垂れた。その礼に、私も扇をたたんで静かに会釈する。

尊朝は深々と頭を下げて部屋を後にした。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪⑥話・雄琴温泉①①】
----------------------------------------
尊朝が去るや、張りつめていた気がふっと緩み、真琴様は「ひと風呂浴びてくる」と湯殿へ向かわれた。

襖の向こうに湯のはぜる音、檜の香り。

残された部屋に、私の吐く息だけが白く落ちる。

入れ替わるようにお初がするりと入ってきて、小声で言う。

「……あいつ、比叡山の座主相手に、ひるみもしませんでしたね、姉上様」

「それが真琴様です。義父上にも平気で物を申すお方。もう、その胆力が身についてしまわれたのでしょう」

お初は唇を尖らせ、わざとらしく肩をすくめる。

「女を物みたいに扱うのが嫌い、って言いながら……姉上様以外に三人も囲ってますよね？」

桜子・梅子・桃子の名が、障子に当たる冬陽のように頭に浮かぶ。

私は扇を畳にそっと置いて、静かに首を振った。

「お初、勘違いなさっているわ。真琴様は、あの三人に指一本触れていません」

「本当に？」

お初の目がわずかに丸くなる。

「本当です。真琴様は三人を大切にし、三人はそれに応えるように働き、慕っている。主従を越えて――家族として」

「家族、ですか。広い……広すぎる心です、姉上様には。私には到底まねできません」

吐き捨てるようでいて、どこか拗ねた声。

そのまま踵を返し、襖がすっと閉まる。障子越しに、お初の足音が廊下の角で途切れた。

入れ替わりに、お江が顔だけのぞかせ、猫のように目を細めた。

「マコ、人を物みたいに扱うの、本当に嫌いだもんね」

「……あなたも聞いていたのですか？」

「え、だってマコの叱り声、廊下までだだ漏れだったよ。もう宿中の噂。『若い軍師が座主を相手に一歩も引かず』ってね」

私は額に手を当て、ふっと笑う。

「不都合はありません。むしろ都合がいいくらいかもしれません」

「姉上様がそう言うなら、まぁいいや」

お江はきびすを返し、ぱっと頬を綻ばせる。

「さて、私はまたマコとお風呂で遊んでこよ～っと」

「お江、走らないで――」

と言い終わる前に、ひらひらと袖だけが見え、軽い足音が廊下の向こうへ吸い込まれていった。

檜の香りが、ふたたび部屋に満ちる。

私は扇を握り直し、胸の奥でひそかに誓う――“家族”と呼んだ者たちを、必ず守り抜く、と。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪⑦話・雄琴温泉①②】
----------------------------------------
「御方様、先ほどの比叡山座主相手の立ち居振る舞いが噂となり、町の者が一目見んと集まっております。いかがいたしますか？」

柳生宗矩が襖越しに声を落とす。外はまだ薄雪が残り、風に乗って人声のざわめきが波のように押し寄せては引いていた。

私は扇の骨をひと鳴らしさせ、短く答える。

「真琴様は、人前に出ることを好まれません。帰らせなさい」

「はっ」

宗矩が素早く下がる。

廊下を駆ける足音ののち、宿の前で「お引き取りくだされ」と凛とした声が重なる。だが野次馬の息遣いまでは消えない。

好奇の気配は、ときに刃より厄介だ――そう肝に銘じ、次の指示を出した。

「力丸。明日は多少波風が立とうとも雄琴を離れます。安土に迎えぬ風のようなら大津泊まりに切り替え。すぐ手配を」

「はっ。早馬にて蒲生殿へ申し伝えます」

人が集まれば、隙を突こうとする者もまた集まる。

噂が刃を連れてくる前に離れる――黒坂家の主の身は、私が守る。

胸の内でそう言い聞かせていると、湯から戻った真琴様が、頬に火照りを残して入ってこられた。私は茶と梅干しを載せた盆をすすめる。

「ふぅ……良い湯だった。しばらく湯治しようかな」

お気楽、と言いかけて飲み込む。

このお方は、己がいま何百人の視線を背負っているかを、ときどき忘れるのだ。

頭の奥がきゅっと痛む。私は表情を崩さず、湯気越しに静かに告げた。

「大津の城へお引っ越しになれば、ここは馬で通える場所。湯治はそれからでもよろしいでしょう。警固も、今は多く連れてはおりませんし」

「……まぁ、そうだね。皆も張り詰めっぱなしじゃ困るし」

「明朝、雄琴を発ちます。黒坂真琴滞在の噂が広がれば、座主のように押しかける者が増えるはず。真琴様は、ああいう“お願い攻め”はお嫌いでしょう？」

「さすが茶々、よくわかってる。『家臣にしてくれ～』が殺到されたら困るなぁ」

「ですから、明日出立といたします」

「はーい。じゃあ今日は……あと二回くらい浸かるかな」

「この宿から出ないのでしたらお好きに。ただし、のぼせませぬよう」

「ははは、お初じゃあるまいし」

その「美人の湯」という一言で、お初はすでに本日三度茹だっている。

廊下の向こうから、侍女たちの笑いがかすかに届いた。

その夜は見回りを厚くし、焚き火の熱で火縄を温め、交代の刻を細かく切った。

雪明かりの庭は静かで、ただ遠く、湖の吐息だけが聞こえる。

夜明け、私たちは予定どおり出港し、何事もなく風を捉えて安土へ帰還した。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪⑧話・反響】
----------------------------------------
安土へ戻り、真琴様が義父・織田信長に清書の報告書を差し出してから、ほんの数日。

私と真琴様は、城内の茶室へ呼び出された。

畳は霜夜のようにきりりと乾き、炉の湯が「松風」と鳴る。

千宗易殿が柄杓を静かに返すたび、竹の先から銀糸のような湯がしゅるりと落ち、薄明かりの室礼に湯気が霞を足していく。

「常陸、逐一、城の体を知らせてくれて殊勝である。ここまでさらけ出された城なら、儂は安心して泊まれる」

上座の義父様が、茶碗を軽く傾けて言われた。真琴様は、肩の力を抜いた笑みで返す。

「ははは……いくら俺と蒲生氏郷が造る城でも、信長様にこそ把握していただくのが一番安全ですから。それに、俺が信長様に取って代わる気など毛頭ないことも、ちゃんと“書面で可視化”しておきたくて」

「ふっ。野望などないことは、もう知れておるわ」

義父様の眼が、ふいと楽しげに細くなる。

「それより、あの比叡山座主相手の振る舞い、安土にも届いたぞ」

千宗易殿の点てた一服を啜る真琴様は、ひと呼吸置いてから穏やかに答えた。

「比叡山延暦寺は日本仏教の聖地。できれば敵にはしたくありません。……本音を言えば、互いに“本来の役目”へ戻れたら一番です」

私は黙って茶をいただきながら、胸の内で小さく頷く。

浅井・朝倉の名が出るたび、心の奥のどこかが、まだ微かに軋む。

けれど今の私は、織田の娘であり、黒坂家の正室だ。

湯の白い息の向こう、義父様の声音はいつもより低く硬かった。

「儂とて、好き好んで敵にしたわけではない。だが奴らは仏の名を盾にして大名の真似事をし、浅井・朝倉の兵を匿い、織田へ露わな敵意を示した。放っておけば、一向門徒と同じく火の手になる」

「承知しています」

真琴様の言葉は短いが、芯がある。

茶杓が棗の縁を軽く鳴らす涼やかな音を最後に、室内へ静けさが戻った――その刹那、外の露地で玉砂利がばらばらと跳ねた。

「上様、一大事！　比叡山延暦寺が――！」

森蘭丸の声。義父様は、ぱしんと膝を払って立ち上がられる。

「なに、蜂起したか！」

障子が勢いよく開く。だが蘭丸は、漆の文箱を高く捧げた。

「いえ。比叡山延暦寺座主・尊朝が、黒坂家に恭順すると。『京都鎮護の霊山たるに武装は不要』として、薙刀などを納めにとどけました」

義父様は素早く文箱を受け取り、封を切る。紙擦れの音が、炉のさざめきに重なった。数行読み下されたのち――

「ぬははははは！　比叡山が下りおったわ！　ぬはははは……流石、常陸よのう！」

茶室の空気が一度に軽くなる。千宗易殿まで、口の端を上げた。私の手にも手紙が回り、目を走らせる。

『黒坂常陸なる御仁の影に不動明王を見ました。本人は武甕槌大神と申しておりましたが、それは些事。乱世を鎮めんと御仏が使わされた人物と感じました。かかる御仁と刃を交えるは仏道に非ず。依って延暦寺は黒坂常陸様に従い、武装を捨て本来の道に専念いたします。』

……あの尊朝が、ここまで。

昨夜の湯の白気のように、胸の底へ温いものが広がる。

真琴様は「不動明王はちょっと盛りすぎでは」と小声でこぼし、私は足先でそっとつついた。

義父様は上機嫌のまま、すぱっと次の話を切り出す。

「常陸、高野山近くにも城を与える」

「ちょっと、待ってください！　流石にそれは……比叡山で手一杯ですって！」

即答する真琴様。私は思わず扇で口元を隠す。――“胃にもうひとつ城は入らない”と顔が言っていた。

「なんだ、融通の利かぬ男よな」

そう言いながらも、義父様の目尻は笑っている。腰の短刀をすらりと抜き、柄をこちらへ向けた。

「取りあえずの褒美だ」

短刀の鞘は黒塗りに金の蒔絵が細やかで、光を吸っては返す。

真琴様が両手で受けると、義父様は満足げに踵を返し、千宗易殿へ軽く一礼して茶室を後にされた。蘭丸が玉砂利へ音を残して続く。

炉の湯が、また「松風」と鳴りはじめる。千宗易殿が、ぽつりと呟いた。

「ほんま……人を動かしはるお方どすなぁ、常陸様は」

私は膝前で扇を畳み、息を静かに長く吐く。

城の図面、湖の風、そして一通の手紙。真琴様の軽口と、義父様の豪快さ。戦国の剛と柔が、今この小さな茶室で、ひとつの湯気になって立ちのぼっている――そんな心地がした。


【茶々視点外伝 茶々視点・①⓪⑨話・前田千代】
----------------------------------------
朝の霜気がまだ板戸の隙から差し込んでいる刻、いつものように黒坂家の屋敷へ足を運ぶと、目に飛び込んできたのは――真琴様が、見目愛らしい幼い姫を膝に乗せ、仲むつまじく朝餉を召し上がっている光景だった。湯気を立てる味噌汁の香り、焼き立ての卵焼きの甘やかな匂い。

穏やかな食卓に、私の心臓だけが一瞬、ばくりと跳ねる。

「真琴様！　それは……もしや、真琴様の御姫――？」

動揺が声に出てしまい、慌てて口を手で押さえた。真琴様は、箸を止めて苦笑する。

「茶々～、流石にそれは無理があるだろ。……っとに、朝目覚めたら、ここにいたんだよ」

「本当でございますか？」

「本当だって。今、梅子と桃子に“近隣のお屋敷で姫がいなくなっていないか”確かめに行ってもらってる」

言われて改めて幼女の身なりを眺める。

縮緬の小袖は上等、袖口の刺繍も繊細で、帯には稚児向けにしては気の利いた細工。にこにこと卵焼きを頬張る仕草ののびやかさ――なるほど、安土に屋敷を賜る重臣筋の姫に違いない。

そこへ、朝帰りの前田慶次殿が、ふらりと報せに現れた。

酒の香が微かに漂う。が、幼女を見た瞬間、顔色を変える。

「げっ！　なんで千代がここにいるんだよ」

その慌てぶりに、思わず私は身を乗り出した。

「慶次殿、この姫をご存じなのですか？」

「知ってるも何も、うちの姪っ子ですよ、御方様」

「ということは、前田利家殿のお子で？」

「そう。……ったく松め、うちの大将に近づくのに、とんでもない手を打ってきやがったな」

「どういう意味でございますの？」

「……とにかく、千代がいるってことは“松”が来る。俺は退散！　“酒臭い”って尻を叩かれちゃ敵わねえ」

くるりと踵を返した慶次殿は、嵐のように去っていった。

呆気に取られたのは、私だけではない。

真琴様も箸を宙に止めたまま、ぽかんとしている。

「……松様、連れて来てくださるか、送り届けてほしかったよ……。――おーい、誰か。前田家へ走って、“千代姫をお預かりしている。お迎え願いたい”と伝えて」

廊下へ声を掛けると、襖の向こうから桜子の澄んだ声。

「ちょうど前田松様がお迎えに参りました、御主人様」

桜子の後ろに、すっと現れた前田松。

楚々と三つ指をつき、可笑しいほど律儀に頭を下げられる。

「千代。お屋敷を勝手に抜け出してはなりませぬ。――常陸様、ご迷惑をお掛けして誠に申し訳ございません」

言葉は殊勝、けれど横顔の口元は、明らかにゆるんでいる。私は内心でため息をつき、真琴様が額に手を当てるのを横目に見る。

「……っとに、松様。謀りましたね？」

「あら、なんのことでございましょう？」

涼しい顔。真琴様は大きく一つ、ため息。

そのとき、日課の素振りを終えたばかりのお初が、額に汗を光らせて入ってきた。

膝の上の千代を見て、眉間にしわ。

「あんた、そんな子供、側室にする気なの！」

怒りが震えに変わる、まるで弦の張りが強すぎる琵琶の音。私は慌てて手を振る。

「お初、落ち着きなさい。そういうことではありません」

「っとに、どいつもこいつも、俺を何だと思ってるんだよ。――って、お江！　忍び足で俺のおかず盗むなよ！」

視線を動かすと、いつの間にかお江が真琴様の膳から卵焼きをつまんで、にへらと笑っている。

「だってぇ、桜子ちゃんの卵焼き、甘くて美味しいんだもん」

「お江、それは言い訳になっておりませぬ。食べたければ、いくらでも作らせます」

と、私が軽く咎めるより早く、桜子が小さく肩をすぼめた。

「御主人様、鶏の大半を大津へ移しましたゆえ、今は数が揃わず……申し訳ございません」

「それは仕方ない。桜子が謝ることじゃないって。――松様、朝餉を終えたらお話があります」

私もすぐさま頷く。

「松様、別室でお茶を。――桜子、茶室の支度を」

「かしこまりました」

桜子が手際よく立ち働き、松様は涼やかな笑顔のまま、すっと下がられた。

部屋に残った千代は、まだ卵焼きの端を両手で大事そうに持っている。

頬のふくらみが燕の雛のようで、思わず頬が緩んだ。

私がそっと膳を整え直すと、真琴様は気を取り直したように箸を動かし、手早く朝餉を済ませられた。

湯気の向こうに、いつもの穏やかな横顔。

――けれどその瞳には、松様の“策”を正面から受け止める覚悟の光が、うっすらと宿っている。

「桜子、羽織と袴を」

「はい、御主人様」

さらりと衣擦れが鳴り、帯が結ばれる。

朝の光は少し高くなり、畳の目は織物のようにきっぱりと影を刻む。私は袖を正し、胸のうちのざわめきをひとつ息で鎮めた。

――お茶は熱すぎず、けれど緊締まる苦みで。言葉は短く、しかし柔らかく。

黒坂家の“かかさま”としての顔を、今、改めて整える。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①⓪話・前田家の野望】
----------------------------------------
真琴様が朝餉を終えられると、私は桜子に目配せをして場を茶室へ移した。

畳の匂い、躙り口の低さ、炉の気配。外はまだ朝の冷えが残っているのに、茶室の中だけは不思議と静けさが温かい。

――けれど、その静けさも今日ばかりは、湯気の立つ茶碗ひとつで破れそうだった。

私は湯を差し、茶筅を振る。

細かな泡が面を覆い、青みがかった緑がやわらかく光る。呼吸を整え、二人の前へ差し出した。

「どうぞ、真琴様。松様も」

真琴様は茶碗を手にしながら、溜め息まじりに口を開く。

「松様。姑息な手で幼女を送り込むの、やめて」

口調は呆れ、けれど目は笑っていない。

そして私は心の中で頷く――そりゃそうだ。朝起きたら膝の上に“姫”がいるなど、物語なら笑い話でも、現実なら寿命が縮む。

前田松様は、すっと背筋を伸ばし、涼しい顔で返された。

「では、正面から正式に申し込みます。千代を常陸様の側室にしていただけませんか？」

――茶室の空気が、ぴしりと凍った気がした。

炉の微かな音さえ、急に大きく聞こえる。私は思わず茶筅を置く手元に気を配った。音を立てれば、場の緊張が増す。

真琴様は茶碗を半ば持ち上げたまま固まり、私の方を見た。

「茶々～、どうしよう？」

その声が、情けないほど素直で。

私は胸の内で「ここで私に振るのですか」と半歩引きつつ、表情だけは崩さず答えた。

「真琴様が決めることです。……ですが、前田家が縁戚となれば心強うございます。真琴様は何かと妬まれておりますから」

言いながら、私自身も思う。

黒坂家は新参、しかも真琴様は義父・信長公の“軍師”として立ち、城まで任され、口も達者。――妬まれぬ方がおかしい。

真琴様は、茶碗を置き、頭を抱えるように額を指でこすった。

「やっぱり、どこの馬の骨とも知らない俺が大出世してるのは妬まれるか……。はぁ～。別に出世したいなんて思ってないのに」

「思っていなくとも、真琴様の実力では必然的に出世いたします」

私が淡々と言うと、真琴様は「うへぇ」とでも言いたげに、さらに大きな溜め息。

「はぁ～……」

その溜め息が、茶室の壁にぶつかって戻ってきたところで、松様が眉ひとつ動かさずに刺すように言った。

「千代は好みではないのですか？」

私は内心で「松様、それは直球すぎます」と目を閉じたくなった。

真琴様は苦い顔で首を振る。

「好みとか、そういうことじゃなくて……っとに、とにかく年端もいかない幼女を側室なんて話、俺は好みません」

言い切る声に、いつもの軽口が混じっていない。

松様が一瞬だけ目を細めたのを、私は見逃さなかった。試している――今も。

私は言葉を添える。

「松殿。真琴様は、人を物扱いすることを大層嫌います。また女子の年齢も気にいたします。体が成熟するまでは抱かぬと決めておられます」

松様はさらりと返した。

「私など十二で産んでおりますのに」

――茶室の温度が、また一段下がった。

真琴様は思わず口を滑らせる。

「前田利家ロリコン疑惑の話か……」

「常陸様、“ろりこん”とはなんでしょうか？」

松様が首を傾げた瞬間、私の背筋がぞくりとした。

未来の言葉――真琴様がぽろりと落とす“あの言葉”は、こういうときほど厄介だ。

私は咳払いをひとつ。短く、強く。

真琴様の視線が一瞬こちらに飛び、私は目だけで「止めなさい」と告げた。

「松殿、それ以上は控えなさいませ。真琴様が不愉快になるだけです」

私の声は静かでも、芯だけは硬くした。

松様はふっと笑い――いや、笑った“ように見えた”だけかもしれない――そして、諦めたように息を吐かれた。

「……はぁ、仕方ありません。ただ、私も利家様も黒坂家とは縁戚となりたいと考えております。そのことだけは、お忘れなきようお願い申し上げます」

深々と頭を下げる。

頭を下げる姿は美しい。けれど、言葉は鋼の楔のように残る。私は“前田”という家の強さを、改めて喉の奥で噛みしめた。

松様は姿勢を正し、ふいに話を切り替えられた。

「話は変わりますが、賤ヶ岳城視察をお願いできないでしょうか？」

真琴様が顔を上げる。

「あ～、あの計画の城も着手したのね」

琵琶湖六城計画――真琴様が義父・信長公へ提案した、あの大きな構え。

城を点ではなく線で結び、湖を押さえ、京を守る。話を聞いたとき、私は“この人は戦国の理を別の角度で見ている”と背筋が伸びたものだ。

松様が頷く。

「はい。今回、新しい技術を取り入れるよう上様からの命で、大津城の築城を真似ておりますが、混乱続きでして」

「ん～……それなら行くか。……避雷針、確かめたりしないとならないだろうし」

真琴様がぽつりと言う。

“避雷針”――私には完全には理解できぬが、雷を受け流す仕掛けのこと。大津城でも見た、あの銀の鎖と槍を思い出し、背中が少し寒くなる。

私は一歩、現実的な案を出す。

「柳生宗矩あたりに行かせてはいかがです？　真琴様はお役目も多く……」

だが真琴様は、首を横に振った。目が、あの“確かめる者”の目になっている。

「いや、自分の目で見ないと。間違ってたら、真似した城が全部ダメになる」

その言葉に、松様はわずかに口元を和らげた。

――“この男は逃げない”。それを確かめた顔に見えた。

こうして話はまとまり、真琴様は翌日、安宅船で賤ヶ岳へ向かわれることになった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①①話・黒坂家屋敷留守番】
----------------------------------------
真琴様が賤ヶ岳城の視察へ向かわれた日、私は黒坂家屋敷で留守を預かっていた。

引っ越しの支度はほぼ整い、桜子と梅子は今井屋へ買い出し。

屋敷に残っているのは桃子と、前田・真田の護衛衆だけ――静かで、張りつめた静けさだ。

お初とお江は、真琴様が不在と知ると今日は来ていない。

あの二人がいないだけで、空気がひとつ軽くなる……などと言えば叱られるだろうが、正直、今日は“平穏”という言葉がよく似合っていた。

私は茶室に残してあった茶道具を、庭の見える縁側へ持ち出して手入れしていた。

棗を柔らかい布で撫で、茶杓の欠けがないか確かめ、柄杓の柄の乾き具合に指先を滑らせる。

こういう細々した作業は、心が落ち着く。炉がない季節でも、道具は私の呼吸を整えてくれる。

――その時だった。

「菜っ葉はいらんかぇ～、芋はいらんかぇ～」

間の抜けた、けれど妙に通る声が、庭の方から聞こえた。

同時に、土を踏む足音。私は手を止め、縁側から庭へ視線を落とす。

そこには、いつの間に入り込んだのか、背を丸めた老婆が一人。

頭巾を深くかぶり、籠を背負っている。

物売り――そう見えた。だがここは黒坂家屋敷。庭先に勝手に入るなど、あり得ない。

背筋が冷える。

真琴様は不在。桜子と梅子もいない。

私は奥方として動揺を見せるわけにはいかぬが、胸の奥がきゅっと縮むのを抑えられなかった。

「誰です！　無礼な！　ここは黒坂家屋敷ですよ！」

声を強くする。縁側に座したままでも威を保つ――それが、私の役目だ。

「ひぇ～、許してくれぇ～。おらぁ～ここに出入りさせてもらってる者だ。ここの殿様とも顔なじみだぁ」

老婆は肩をすくめ、怯えたように言う。怯え方が芝居じみているようにも見える。

私は疑いを捨てないまま、言葉を選んだ。

「でしたら裏へ回りなさい。桃子がいるはずです」

屋敷の者に通すのが筋だ。

私の指示で動くなら、裏へ回るはず――そう思ったのに。

「今日は殿様いねぇ～のけ？　せっかく豆餅も作ってきて、あんちゃんに食わせてやっぺと思ったのに」

老婆は私の言葉など聞き流し、背負った籠をどさりと下ろした。

そして縁側の端に、野菜や芋、それに乾かした豆餅を次々と並べ始める。

……勝手が過ぎる。

「ですから、裏へと言ったではありませんか。無礼な……桃子、桃子！」

私は堪え切れず名を呼ぶ。声が少し尖ったのを自覚し、すぐに息を整えた。――これ以上、動揺を見せてはならない。

襖の向こうから、ぱたぱたと小走りの音。

桃子が現れ、庭の老婆を見るなり目を丸くした。

「はい、御方様、なにいたしましたのです？　……って、羽柴様のお母様、なぜに？」

羽柴様――秀吉殿。その母君？

桃子の声に、私の中で一つの“警戒”が“戸惑い”へ変わった。

老婆もまた、桃子の言葉を聞いて青ざめ、地面へ膝をついた。

「黒坂様の奥方様……ひぇ～、御館様の姪御様けっ！　お許し下さい。なんまんだ、なんまんだ……」

拝むように手を合わせ、ぶつぶつ唱える。

私は思わず目を瞬いた。――私が“姪”であることまで知っている？　噂は、こんな所まで届くのか。

「桃子、こちらは……？」

問いかける声が、ほんの少しだけ硬くなる。

「羽柴筑前守様の母君なのです。たまにふらっと畑の物を置いていくのでございます」

そう言われ、私はようやく腑に落ちた。

真琴様は不思議と、人の懐へ入り込む。身分の高い者にも、低い者にも、同じ目線で話してしまう。

だからこそ、こういう縁が生まれるのだろう。

「そうでしたか……私はてっきり物売りかと思ってしまいました。羽柴殿の母君なら、膝をお上げになられて。どうぞ、縁側へ」

私は手で座を示し、穏やかに促した。

粗相をしたのは向こうでも、ここで追い払えば角が立つ。羽柴殿の母君という相手なら尚更だ。

だが老婆は首を横に振り、縮こまったまま言う。

「とんでもねぇ～こって……御館様の姪御様に、とんだ粗相しちまったおらぁ……」

「気にしておりません。桃子、お茶をお出しして差し上げて」

そう命じた瞬間、老婆はまるで逃げるように籠を縁側へ置き、背を丸めてそそくさと庭を抜けて行った。

「……え？」

あまりに速い。

お茶を点てる間もない。まるで“置くこと”だけが目的だったかのように。

私は、縁側に残された作物と干し餅を見下ろしながら、ぽつりと尋ねた。

「桃子、あの方は本当に羽柴秀吉の……？」

「はい。以前来られたとき、前田の松様がそう言っていたので、間違いないと思うのです。たまにこうやって作物とか干し餅とか置いていかれるのです。御主人様のこと、たいそう気に入っているみたいで……」

気に入っている――その言い方が、妙に温かい。

だが私の口から出たのは、違う言葉だった。

「付け届けにしては、貧素ですね」

言ってから、少しだけ己の冷たさに気づく。

けれど戦国の世で“贈り物”とは、時に刃よりも重い。軽んじるわけにはいかない。

桃子は首を振り、真面目に答える。

「御主人様は逆に、こういう物だからこそ遠慮なく受け取れると喜んでいるのです。御主人様は、たまに卵や菓子など届けさせていますなのです」

「……真琴様らしいですね」

思わず苦笑が漏れた。

豪奢な献上品より、土の匂いがする芋を喜ぶ――あの人は、そういうところがある。

「はい」

桃子が微笑む。

「桃子、戻ってよいわ」

桃子が裏へ回ろうとすると、庭先の護衛が膝をつき、申し訳なさそうに報告した。

「殿様からは、出入り自由にして良いと言われているお方だったので止めませんでしたが……」

私は一瞬だけ目を閉じ、息を吐いた。

護衛を責めるのは簡単だ。しかし、真琴様の命があるなら、それもまた“法”だ。

「真琴様がそう命じているなら、それでよいわ。それより、ここに並んだ品……裏へ運びなさい」

「はっ」

命令が飛ぶと、護衛が手早く動き始める。

作物が運ばれ、豆餅が包まれ、縁側は元の静けさを取り戻していった。

だが――

片付いたはずの縁側に、しばらく土の匂いだけが残った。

その匂いが、なぜか妙に胸に引っかかる。

“善意”なのか、“打算”なのか。

真琴様がいない間に入り込むということが、ただの偶然で片付くほど、この世は素直ではない。

私は茶道具の布を握り直し、庭の土を見つめたまま、静かに次の手入れへ戻った。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①②話・南蛮甲冑】
----------------------------------------
羽柴秀吉の母君が帰って間もなく、屋敷の外が急に賑やかになった。

車輪が砂利を踏む音、男衆の掛け声、そして――私の耳が聞き慣れた、桜子のきびきびした声。

「御方様、戻りました」

縁側へ視線を向けると、桜子と梅子が今井屋の大八車を引き連れて戻ってきたところだった。

荷は麻布で丁寧に包まれ、縄で幾重にも縛られている。ひと目でわかる、“軽い買い物”ではない。

「御方様、今井屋様より。ご注文の具足が揃ったと」

その言葉に、私は胸の奥で小さく息を整えた。

――いよいよだ。

もうすぐ私たちは大津城へ移る。

しかも、ただ移るのではない。馬揃えを兼ねた引っ越し――華々しく、そして誰の目にも“黒坂家が西近江の主になった”と焼き付けるための行列である。

真琴様は今まで安宅船で大津へ向かわれ、領民の前に姿を見せていない。

それは真琴様らしい慎重さでもあり、同時にこの戦国の世では“隙”とも映る。

だからこそ、威厳を見せつける。

武門の衣として、甲冑を揃え、列を整え、旗を掲げ、礼砲まで仕込む。

――見せるための戦。戦わず勝つための、演出。

「空いている部屋へ運び入れなさい」

声を落ち着かせて命じる。

この手配ひとつにも、屋敷の空気は敏感だ。侍女たちが動き、護衛が荷の周りに自然と立つ。人が増えるほど、噂は生まれる。噂が生まれれば、狙う者も出る。だからこそ、段取りは速く、無駄口は少なく。

「はい、承知いたしました。……あっ、ひとつだけ」

桜子が控えめに言い添えた。

「こちらは“御方様用の具足”とのことで」

「……私用？」

思わず聞き返した声が、自分でも少し硬いと分かった。

私が甲冑を作らせるのは、黒坂家の者を守るための備え――そのはずだった。だが、ここまで本格的に私の分まで揃えているとは。

「ならばそれは、広間へ」

運び込みを指示し、他の荷が片付いて屋敷が一息ついた頃、私は侍女に命じて私用の具足を出させた。

布を解くと、朱塗りの艶がふっと灯りを受ける。戦具でありながら、まるで工芸品のように美しい。

胴は南蛮式――胸の曲線が硬い鉄の板で形作られ、留め具も和の物とは違う作り。

そして関節部は、軽い鎖帷子を巧みに組み合わせてあり、動かすたびに“しゃらり”と静かな音がする。

私は手を伸ばし、胴の縁を指でなぞった。冷たい。だが、冷たさの奥に確かな厚みがある。

“守るための重さ”だ。

「……真琴様の甲冑に似ておりますね」

私がぽつりと言うと、今井屋から付いてきた甲冑師が、背筋を正して答えた。

「はっ。胴は新式の火縄銃の弾すら弾くよう仕立てております。他は軽い鎖帷子で、間接が動きやすい作りに。御方様は剣術にも長けておられると伺いましたゆえ、お殿様と同じ仕様にて」

剣術に長けている――そう言われると、くすぐったい。

私は“姫”としての務めを果たしてきたに過ぎない。だが、この世は姫であるだけでは守れぬ。守らねばならぬものが増えれば、刀は必要になる。

「左様ですか……確かに太刀は振るいやすい」

私は胴の紐を整え、腕を回し、腰を落としてみせた。

動きは悪くない。鎖帷子が関節の動きを邪魔しないよう計算されている。

「それはようございました」

甲冑師がほっとしたように頷く。

――しかし。

私は胴を両腕で支え、少しだけ肩をすくめた。

「……ただ、この胴はやはり重いですね」

口にした途端、梅子が小さく笑いそうになったのを、私は見逃さなかった。

（……笑うな。私だって重いものは重い）

甲冑師は申し訳なさそうに頭を下げる。

「お殿様が考案なされた火縄銃にも耐えるとなりますと、南蛮より仕入れた胴にさらに鉄板を足さねばなりませぬ。どうしても、この重さに……」

「仕方なきことです」

私は短く返す。

火縄銃が主流になる――それは誰の目にも明らかだ。矢や槍では届かぬ距離から人を倒す武器。ならば、“受け止める側”も変わるしかない。

「……蜂の巣のような構造の提案を、お殿様より頂いております」

甲冑師が続けた。

「蜂の巣？」

思わず眉が動く。

未来の知恵――真琴様の頭の中には、私の想像の外にある理が詰まっている。

「はい。小さな六角形の細工を間に挟んだ金属板を、と申されまして……作るには時間がかかります。しかし、お殿様はどうしてそのような工夫が思い浮かぶのでございましょう」

問いかけられ、私は一瞬だけ言葉に詰まった。

真琴様が未来を知るなど、口が裂けても言えぬ。

「……武甕槌大神が、夢枕に立たれているのでしょう」

私は微笑みで誤魔化す。

甲冑師は「なるほど……」と、妙に納得した顔をした。

こういう時、“神”は便利だ。便利すぎて、少し腹が立つほどに。

私は話題を変えた。

「具足は他に、足軽用の貸し具足も揃いましたか？」

「はっ。ご注文の具足、三千。蔵にてお預かりしております」

三千――その数を耳にすると、胃の奥が少し重くなる。

これは、ただの“装い”ではない。

これだけの数を揃える財――そして、それを揃える意思。世に示す力そのものだ。

「しばらく預かっておいてください。真琴様が大津城入りする折、新品の揃い甲冑で華々しい行列にいたします」

私がそう告げると、甲冑師は深く頭を下げた。

「はっ。旗、それと礼の火薬仕掛けも揃いましてございます」

その言葉に、私の声は自然と低くなった。

「あの火薬仕掛けは、誰にも知られてはなりません。……分かっていますね？」

「はっ。ゆえに蔵には、前田慶次様が手配なされた者が常におります」

――慶次。

酒で転げ回る姿ばかりが目に浮かぶ男だが、こと“裏”の手配となると抜け目がない。真琴様があれほど重用するのも、きっと理由がある。

「そうですか。なら良いでしょう。今日はご苦労でした」

今井屋の者たちが下がり、屋敷に静けさが戻る。

私は一息つき、そのまま庭へ出た。

朱塗りの具足は、冬の薄い日差しの中でも目立つ。

鎖帷子が鳴り、足元の砂利が小さく音を立てる。私は太刀を握り、ゆっくりと型を取った。

一太刀、二太刀。

胴の重みが肩に乗る。重い。だが、重いからこそ体の芯を使う。刃がぶれない。

――守るための重さは、心も引き締める。

「……お初にも、同じ物を用意させないと」

口に出した瞬間、私は自分で可笑しくなりそうになった。

お初に甲冑を渡したら、あの子はまず鏡の前でポーズを取って、「どう？似合う？」と言うに違いない。

そして次に、「真琴のより軽くして」と文句を言う。

（……いや、言う。必ず言う）

私は太刀を納め、朱塗りの胴に手を置いた。冷たいのに、妙に心が温かい。

この甲冑は、私を飾るためではない。

黒坂家の奥方として、これから先の“見せる戦”と“守る戦”のどちらにも立つためのものだ。

――真琴様がいない屋敷でも、私が揺らいではならない。

そう、改めて己に言い聞かせた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①③話・黒坂家屋敷留守の夜】
----------------------------------------
「御方様、失礼いたします。行灯に火を――」

帳面に目を落としていた私の視界の端で、桜子がそっと膝をついた。

夕刻の薄闇が障子越しに滲み、紙の白さが灰色に溶け始めている。

気づけば筆先の墨も乾きかけ、指先が少し冷えていた。

「……もう、このような時間ですか」

私は筆を置き、肩を軽く回す。

真琴様に代わって、具足、旗、わらじ、火薬、武具――大津城入りの“馬揃い”に要る品々の代金を、ひとつずつ帳面にまとめていた。額の大小よりも、抜けがないかが怖い。

ひと品漏らせば、当日、列が乱れる。

列が乱れれば、威厳が削がれる。威厳が削がれれば――この世は容赦なく牙を剥く。

桜子が行灯に火を移すと、ぱち、と小さな音を立てて明かりが咲いた。

途端に部屋の輪郭が浮き、帳面の文字が生き返る。

私はその光を見ながら、胸の奥に小さな焦りと、同じくらいの責任を感じた。

「御方様、今宵はこちらで？」

「ええ。真琴様が戻られるまで、この屋敷で寝泊まりするつもりです。よろしくね」

「では、夕餉はこちらに？」

「いえ。皆と共に取ります。できたら食事の間へ。真琴様が決められているように、食事は“皆と”よ」

私がそう言うと、桜子は小さくうなずき、いつもの穏やかな笑みを浮かべた。

――真琴様の決めた“いつも”は、この屋敷の芯だ。

主が留守でも崩してはならない。崩せば、どこからでも綻ぶ。

「……御主人様からは、もしかしたら泊まりになるかもと伺っております。ですが“変わらぬ暮らしをするように”と命じられておりますので、風呂も焚いております。いかがなさいますか？」

黒坂家では毎日、風呂が焚かれる。

真琴様が一番風呂を済ませると、桜子三姉妹、その下の侍女、そして夜に詰める家臣も入る。

清潔にすること、体を温めること――それがこの屋敷の法度になっている。

最初は奇妙に思ったが、戦国の冷えは骨に刺さる。風邪ひとつが命取りにもなるのだ。

「真琴様の命に従い、いつものようにいたしなさい」

そう告げた瞬間、桜子の表情がほんの僅か、困ったように揺れた。

「そうなりますと……御方様が一番風呂を入っていただかないと……」

「あぁ、他の者が入れないのね。なら、湯が沸いたら教えなさい。私は黒坂の家に入った身。真琴様が定めた生活様式は守ります」

「はっ。今しばらくお待ちを」

程なくして梅子が「湯の支度が整いました」と知らせに来た。

私は湯殿へ向かい、湯で体を流す。

外では桃子が窯の火を見張り、警護には柳生のくノ一たちが侍女姿で長刀を持ち、静かに行き来している。何気ない日常の顔をしながら、視線の鋭さだけは隠しきれていない。

「御方様、湯加減どうですか？」

壁一枚隔てると、桃子の声から緊張が抜け、普段の調子に戻る。

「ちょうどいいわよ」

「お好みで、端にある薬湯の粉をお入れください」

真琴様が今井屋に申し付けて作らせた薬湯――くず粉に陳皮などを混ぜ、体を芯から温める品だ。

黒坂家の財力がなければ、毎日の風呂にこんな贅沢は出来ぬ。

私はひと掬い入れ、湯に溶かす。ふわり、と陳皮の香りが立ち、湯気の向こうで一瞬だけ心がほどけた。

（……真琴様がいないのに、私まで気が緩めてどうする）

そう叱っても、湯の温もりはじんわりと肩の力を抜いていく。

体が十分に温まったところで上がると、侍女が手早く体を拭いてくれた。

着替えを整え、居室へ戻ろうとすると桜子が「夕餉の支度が整いました」と知らせてくる。

私は食事の間へ移り、桜子三姉妹と共に膳をいただいた。

この日は鶉の丸焼きと、鮒を煮詰めたもの。

湯気は控えめだが、香りは確かで、腹の底がほっとする。

「鶏と豚は、もう大津へ移しましたので……安土の町で仕入れた品でございます」

桜子がどこか申し訳なさそうに言う。

黒坂家と言えば料理で名が通っている。その“名”に引っ張られて、桜子はいつも以上に気を回してしまうのだろう。だが、これでも十分に豪勢だ。戦場の飯を思えば、贅沢すぎるほどに。

「分かっているから、気にしなくていいのよ」

そう返すと、桜子はようやく肩を落とした。

――と、その時。

「おっ、やってるね～。良い匂いがする――って、げっ！ 御方様、失礼しました！」

襖が勢いよく開き、前田慶次が顔を出した。

声の大きさが、夜の静けさに刺さる。

「慶次、騒がしいですよ」

「申し訳ない……今夜は大将が遅くなるって聞いたから来たが、御方様がいるなら俺は必要ないか」

「“必要ないか”ではありません。ちゃんと屋敷の警護をし、真琴様が家族と呼ぶ三人を守りなさい」

私が言い切ると、慶次は一瞬だけ目を丸くし、それから肩をすくめた。

「御方様、でもよ～。安土城内の屋敷で何が起きるってんよ？ 明智の残党の件で大手門の警備は厳重。そうそう夜襲なんて――」

「黒坂真琴を妬む者が、真琴様不在をいいことに不埒なことをするかもしれません」

私が言うと、慶次は鼻で笑いかけて、途中で真面目な顔に戻った。

「……もうそれはねぇと思うぜ。うちの大将、名実ともに上様の婿だ。喧嘩売ったらどうなるか、巷は分かってる。おまけに“上様の忍び頭”って噂まで回って、黒坂家を怖がってる」

「……真琴様が指名した者が、皆忍びのように働くなど、私も思いもしませんでした」

「若いのは町に忍ばせて、声を拾ってる。だから今宵だって、なんにも起きねぇ」

「それでもです。大将の留守の時くらい、屋敷でどんと構えていなさい」

慶次は少しだけ口を尖らせ、最後には観念したように笑った。

「御方様に命じられちゃ、仕方ねぇか……」

そう言い残して、前田慶次はあてがわれている部屋へ向かい――今度は驚くほど大人しく、一人酒を楽しんでいた。

（……最初から、その静けさで来なさい）

私は心の中でため息をつきつつ、行灯の火を見つめ直した。

今夜は“何も起きない”かもしれない。だが、“何も起きない”夜を作るのが、私の役目なのだ。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①④話・黒坂家の米事情】
----------------------------------------
真琴様は翌日の昼過ぎに安土へ戻ってこられ、まずは風呂で船旅の疲れを流された。

濡れた髪を拭う間も惜しいという様子で廊下を抜けていかれる背に、私は一瞬だけ安堵する

。――無事に帰ってきた。その事実だけで胸が軽くなるのに、すぐ次の責務が肩へ乗る。

私はその間も、馬揃えの仕度を桜子たちに指示していた。

帳面を広げ、墨を含ませ、届いているはずの物資と、届いていなければならぬ物資の名を心の中で反芻する。

馬の数、人の数、槍の数――そして腹の数。

「安土から大津まで、兵の食事を用意させねばなりません。おおよそ三千人分」

口にして改めて数字の重さが胸に落ちる。

三千――食器の数ではない。腹を空かせる者の数だ。

腹を空かせた武者は苛立つ。苛立ちは乱れを呼び、乱れは“威厳”を削る。

大名の行列が腹の音を鳴らしながら進むなど、笑い話にもならない。

「御方様……途方のない数にございます」

桜子が、顔をしかめるでもなく、それでも静かに息を呑む。梅子は思わず肩を落とし、呻くように続けた。

「御方様、大変なのです～……」

「それでも仕度をいたさねばなりません」

私が言い切ると、桜子たちは小さく「はっ」と返し、帳面の端に目を走らせる。

私はすぐに段取りを刻む。

「人は前田家、佐々家、森家が出します。あなたたちは塩、味噌が滞りなく各休息地に届いているか――家臣たちからの知らせと帳面を突き合わせなさい。届いた“つもり”がいちばん危ないのです」

「はい……」

返事の声は揃っているのに、背中に疲れが滲む。

それでも、やらねばならぬ。

この屋敷で誰かが弱音を吐けるのは、吐いた次の瞬間に手を動かす者だけだ。

そこへ、湯から上がった真琴様が戻ってきた。

頬がほんのり赤く、湯気をまとった髪からまだ水気が落ちている。

湯の匂いと、薬湯の陳皮の残り香が、部屋の空気をふっと柔らげた。

「引っ越しの仕度？」

真琴様は、帳面と私たちの顔を交互に見て言う。

私は、その“軽さ”に苛立つ寸前で飲み込み、わざと穏やかに返す。

「引っ越しの行列は馬揃えを兼ねております。ですから十分な仕度が必要です。黒坂家の家臣が道すがら腹を空かせた姿など見せれば、笑い者になりますからね」

「……金なら蔵にあるんでしょ？」

その言い方が、あまりにも真琴様らしい。

“ある”か“ない”かを答えれば済むと思っている顔。

私は思わず額の奥がきりりと痛み、口調が乱れぬよう舌先で整える。

「金は食えませんよ、真琴様。――その金で米だけでなく、塩、味噌を手配しているのです。……それに、どうして黒坂家の蔵は米がこんなに少ないのだか……」

言いながら、自分でも分かっている。責めても仕方がない。

だが、“米蔵が薄い”という事実は、薄いままでは済まないのだ。

「え～、だって信長様から俺は現金で雇われているから」

「年貢は一切ないのですか？」

自分でも驚くほど、声音が固くなる。

政の帳面は幾つも見た。

だが、年貢の帳面が無い屋敷など、私の常識の外だ。

「ないよ。全部現金」

「……はぁ……道理で年貢の帳面が見当たらないのですね」

息が漏れる。半ば呆れ、半ば感心。

天候に左右されぬ現金収入――強い。強いが、米蔵が薄いという別の弱さを抱える。まるで片刃の刀だ。

「年貢は天候に左右されるから、領地でも出来る限り現金で税を納めてもらうつもりだよ」

「……それで貨幣改革を進めているのですか」

「うん」

短い返事の軽さに、私はまた頭痛を覚えた。

理屈は分かる。未来の世なら当たり前なのだろう。

だが、この世は“米が腹を満たす”世だ。銭が腹を満たす世ではない。

民も武士も、まずは米で動く。

「……これも慣れねばならぬのですね……はぁ……。――って、大津城の米蔵、空ですか？」

私は気づいてしまった。

引っ越し先の蔵が空なら、馬揃えの“次の日”から困る。威厳は一日にして崩れる。

「おそらく」

真琴様は悪びれもせず言う。

私は目の奥がくらりとし、思わず帳面の端を押さえた。

「蒲生氏郷に命じて米を蓄えさせねば……。……はぁ……米相場が一気に跳ね上がりそう」

心の中で米俵が雪崩れる映像が浮かぶ。

近江一帯の市がざわめき、商人が目の色を変え、民の顔から笑みが消える――そんな光景は見たくない。

だが真琴様は、こちらの不安を押し戻すように、意外なほど真面目な目をして言った。

「茶々、だからこそ琵琶湖の流通網を生かすときなんだよ。ここらだけで買いあさるから値が変動する。だけど奥州なんかで買わせて運ばせれば、変動は少ない」

「まだまだ途中の流通網です。あてにはできません」

反射的に口が出る。私は慎重だ。慎重でなければ、守れないものが多すぎる。

「もう、茶々は“無理”と決めつけないの。こういうときに慶次を活用するの。慶次は町の荒くれ共をまとめて荷運びとして雇い入れてるんだから……。すでにその一部を奥州に仕入れに向かわせてるし」

その言葉に、私は帳面を見下ろす。

――そうだ。この帳面に合わない金子。理由を問おうと喉まで出かかったのを、私は飲み込んでいた。

「……この帳面に合わない金子は、仕入れのための物でしたか」

「流石に金を持たせてるのは慶次の直属の家臣だけど、彼らを信じて。しばらくすれば、大津の米蔵は一杯になるから」

“信じて”と言われると、胸が少しだけ痛む。

私はいつも、先に疑う。疑うことで守る。守るために疑う。

けれど真琴様は、信じて動かす人だ。

人を物のように扱うことを嫌い、だからこそ人を“働く歯車”としてでなく“意思を持つ者”として扱う。

慶次ですら、あの自由人が、真琴様のために手を動かす理由がある。

「……真琴様がそう言うなら……」

私はそれ以上言うのを我慢した。帳面の上に置いた指先が、ほんの少しだけ緩む。

不安は消えない。

だが、真琴様の言葉には、根拠がある。

根拠の匂いがする。私はそれを嗅ぎ分けられるほど、この屋敷で学んできた。

――そして実際。

あちらこちらで買い集められた米が、北国街道を経由し、さらに琵琶湖の船便で次々と大津へ運び込まれた。

気づけば半年も経たぬうちに、蔵に入りきらぬほどの俵が積み上がる。

それでも近江の米相場が急騰することはなかった。

（……この人は、いつも“先”を見ている）

私は、帳面を閉じる音を小さくしながら、胸の内でそう結んだ。

そして次の頁の準備を始める。

馬揃えは、まだ始まってすらいないのだから。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①⑤話・引っ越し準備】
----------------------------------------
黒坂家の引っ越し準備が進むにつれ、私たち三姉妹、そして母上様の支度も同時に進んでいた。

安土城天主の屋敷に、いつまでも住み続けるわけにはいかない。

名目の上では「黒坂家預け」。つまり私たちは――母上様も含めて――大津城へ移り住む。

朝から廊下の往来が増え、襖の向こうでは布が擦れる音、紐を締める音、箱の蓋が合わさる乾いた音が、途切れ途切れに響いた。

衣桁から下ろされた着物の匂いに、墨で書かれた荷札の匂いが混じる。

大仕事のようでいて、実は「荷物そのもの」は多くない。

だからこそ余計に、この引っ越しが“移動”以上の意味を持つのだと、否応なく分からされる。

「引っ越しの仕度といっても、さほどの荷物はないですから」

母上様は淡々と言われた。声は穏やかだが、どこか決意が硬い。

確かに、数は少ない。けれど厄介なのは――運び方だった。陸路ではなく、船で運ぶ。大津へ向かうまでに、港近くの蔵へ移しておく必要がある。

箱詰めしただけでは終わらない。運ぶ順、積む順、落とせない物の扱い、そして何より「人目」を計る段取り。

「私たちは、真琴が大津城に陸路で向かったら、船に乗れば良いのですよね？」

母上様の確認に、私は頷きながら、あらかじめ決めた手順を頭の中でなぞる。

真琴様は馬揃えを兼ねた行列で陸路。目を奪う甲冑、揃いの旗、行進の規律――“新領主の威”を見せつけるための入城だ。

私たちは別便。だからこそ、余計な動きは慎まなければならない。

「真琴様と陸路を進みたいのであれば、輿を仕度させますが？」

私がそう提案すると、お初は即座に首を振った。髪がすっと揺れ、その目が冷える。

「見世物のように扱われたくないわ」

その言葉には、お初らしい矜持が宿っていた。

織田の姪であり、浅井長政の姫である自覚。

――“見られる側”としての屈辱を知っている者の声だ。

私は内心で、余計な事を言ってしまったかと反省する。

輿は便利だが、輿は目立つ。目立つことが、そのまま危うさになる時代でもある。

その横で、お江が口を尖らせる。

「マコの馬に一緒に乗って引っ越す～」

いつもの甘えた調子。けれど今は軽く流していい我が儘ではない。

私が言葉を探すより先に、母上様が珍しくお江を叱るように、きっぱり止めた。

「おやめなさい。真琴様は威厳を見せつける特別なご入城ですよ」

母上様の声には、母としての厳しさだけでなく、政治の匂いが混じっていた。

真琴様が“誰として迎えられるか”は、黒坂家の今後を左右する。

そこにお江の無邪気を乗せてしまえば、行列が崩れる。崩れれば、笑われる。笑われれば、付け入られる。

母上様はそれを、私以上に分かっておられるのだろう。

「む～……仕方ないですね～……」

お江は不満を飲み込むように頬を膨らませ、それでも最後には諦めた。

その様子に、私は少しだけ胸を撫で下ろす。

――まだ幼い。けれど、幼いからこそ守らねばならない。

お江は、ふと私を見て首をかしげる。

「……姉上様はどうするんですか？」

問われて、私は背筋を整えた。ここだけは曖昧にしたくない。

「私は織田信長の姫として、輿入れ行列で入場する手はずになっています。真琴様の行列のあと、数日後に――それと同じ規模の兵を率いて入城。織田信長がどれほど黒坂真琴という人物を特別視しているか、見せるための行列です」

言い終えると、胸の奥が少しだけ重くなる。

“姫としての私”は、いつだって誰かの意志を映す鏡だ。

けれど同時に、その鏡の中で自分の居場所を確かめるしかない。

私は真琴様の正室として大津へ入る。

――その事実を、誰よりもまず自分に言い聞かせる必要があった。

「ふぅ～ん」

お江はつまらなそうに返す。分からないのだ、まだ。分からなくていい。分からないままでいてほしい、とも思う。

一方で、お初は何も言わない。ただ視線だけが、遠くへ向いた。きっと心の中で、浅井の名と織田の名と、これからの大津の景色を、静かに重ねている。

母上様は私を見て、小さく頷かれた。

「私たちは大津で待っていますからね」

「はい、母上様」

短い返事の裏に、言葉にできない約束がいくつも折り畳まれている。

こうして、引っ越しの手はずは――すべて整った。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①⑥話・黒坂軍出立】
----------------------------------------
１５８４年　秋

暑さが過ぎ、蝉の声が遠のき、代わりに蜻蛉がやけに目につくようになった頃――

真琴様はおよそ三千の兵を率いて、安土城下の黒坂屋敷を出立なされた。

朝靄の残る空気はひんやりとして、鎧の金具が触れ合う音がいっそう澄んで聞こえる。

真新しい具足は漆の匂いさえ新しく、歩調に合わせて鳴る草摺の音が、まるで“これからの黒坂家”を告げる太鼓のようだった。

揃いの甲冑に身を包んだ兵の列は勇ましく、荘厳で――見物に集まった町人たちが、息を呑む気配が背中越しに伝わってくる。

そして、ひときわ異彩を放っていたのは、足軽たちが布に包んだ火縄銃を皆いっせいに担いでいたことだ。

その数――外から見れば、長篠の合戦で義父・織田信長が武田勝頼の大軍に大打撃を与えた時と、ほとんど同じ数に見えるだろう。

今、織田家は毛利・長宗我部を相手に戦の最中だ。

それでもこれだけの火縄銃を用意できる――いや、「用意できたように見える」。

巷はきっと、こう囁くに違いない。

――黒坂常陸守真琴だからこそ。織田家の火縄銃を改造した、あの若い軍師だからこそ。

私は、胸の奥がきゅっとなるのを感じながら、それを眺めていた。

真琴様が望まれたのは、力の誇示ではなく“抑止”だ。

けれど世は、見えるものしか信じない。ならば、見せねばならない。

実際の新式火縄銃は、五百。

布に隠れた残りのほとんどは、竹筒と木板をそれらしく組んだ“それ”だ。持てば軽く、扱えば頼りなく、けれど遠目には立派に火縄銃に見える。

しかも、その“それらしさ”の中には、爆竹――花火の仕掛けまで仕込まれている。

大津城入城の折、空撃ちの音と煙で一斉射撃を演じ、誰の目にも「揃えてある」と思わせるための手立て。

怪しまれぬよう、下準備は徹底されていた。

各地に散った黒坂家の忍びが町人に化け、今井宗久が大量の火縄銃を手配した――と噂を流す。

さらに、比叡山の監視役として信長公が黒坂家を重んじ、特別に整えさせたのだ、と“もっともらしい尾ひれ”まで付け加えて。

そして、琵琶湖を行き来する安宅船。

あれもまた、黒く塗られていた。塗りたての黒は陽に鈍く光り、遠目には鉄貼りの船のように見える。――毛利水軍を一掃した船のように鉄貼りにした、という噂まで、きっと人の口は勝手に作り上げるだろう。

私でさえ、桟橋に近づくと塗料の匂いが鼻を突き、思わず眉をひそめたほどだ。……真琴様の策は、匂いまでそれらしい。

その安宅船が、安土城の琵琶湖桟橋に静かに止まっている。

「茶々。では私たちは、かねてより決めていたとおり先に行きますが……大丈夫ですね？」

母上様が私の手を取り、確かめるように言われた。

母・お市、そして妹のお初、お江は、安宅船で大津城へ入る。私は数日遅れで、“織田信長の姫”としての入城を控えている。

「母上様。私も数日したら入城の手はず。ご心配なきよう」

そう答えながらも、心のどこかが落ち着かない。

黒坂家の屋敷に一人残るわけではない。柳生と真田の忍びも多く残り、手配は整っている。それでも――母上様の指が、私の手を離すのをためらうように少しだけ強くなるのを感じた。

「なにか急な困り事が出たら、前田松に申しつけなさい。前田家には、屋敷にいつもより詰めている者を多くするよう命じてあります」

「大丈夫です。柳生と真田の忍びが、まだ多く残っていますから」

口ではそう言ったが、母上様は小さく息を吐き、

「忍びは……見えませんから……」

と、まるで独り言のようにこぼされた。

その言葉が、胸に残る。見えない者の力を知りながら、母は“見えない”からこそ怖いのだ。

やがて、母上様たちは船へと乗り込まれた。

お江は乗った途端、堪えきれないほど無邪気に、大きく手を振り始める。桟橋の端で私が手を上げると、それが余計に楽しかったのか、ますますぶんぶん振る。――この子の元気だけは、どんな策よりも心強い灯りになる。

私は、その姿を胸に焼き付けた。

見送った安宅船。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①⑦話・静寂黒坂屋敷】
----------------------------------------
引っ越しの後の黒坂屋敷には、前田慶次の家臣と、私の護衛として残った黒坂家の忍びだけが詰めることとなり、屋敷は嘘のような静寂に包まれていた。

広間の畳はつい昨日まで人の気配で温かかったのに、今は空気が澄みすぎて、行灯の油の匂いさえはっきりとわかる。

庭の砂利を踏む音がやけに響き、時折、屋根の上を走る忍びの足音が“ここにいる”と教えてくれる――それだけが、私の心を落ち着かせた。

前田慶次は一度大津城へ軍勢を率いて入城したものの、安土屋敷の留守居役としてこの屋敷の管理と安土での情報収集を任されている。

真琴様の“安土での宿舎”として屋敷は残されるため、家財も最低限は置かれていた。空になった部屋が多いほど、残した箪笥や火鉢が妙に目立ち、まるで「ここはまだ黒坂家の場所だ」と主張しているようだった。

――問題は、その“場所”を、あの傾いた男がどう使うか、である。

慶次は頼りになる。町の者と通じ、噂を拾い、裏を支える。

けれど同時に、派手好きで酒好きで、そして――油断すると何をしでかすかわからない。

私は縁側に座り、茶碗を手にしたまま、思わずため息を吐いた。

この静けさは、安心ではなく“嵐の前”にも似ていて、胸の奥が落ち着かない。

その時だった。

「御免下さいませ。門番には声を掛けたのですが……」

中庭へ入ってきたのは、前田松殿だった。凛とした立ち姿は変わらず、けれど目の端に、母としての心配が滲んでいる。

「松殿……」

「茶々様のこと、お市様より頼まれておりまして。様子を見に来たのですが……護衛はいるようですね」

「心配は必要ありません。黒坂家の手練れが五十。それに夜になれば森蘭丸がさらに家臣を連れて、屋敷周囲を見回る手はずです」

言いながら、私は庭の影に目を向ける。

忍びは見えない。けれど、“見えないこと”こそが彼らの強みであり、私の支えでもある。

松殿は少し肩の力を抜き、

「左様でしたか。前田家も二百名ほどですが兵を待機いたしております。なにかあれば当家に逃げてきていただければ……佐々家も五十ほど、すぐに動かせるようにしておりまして」

「わかりました。なにかあれば前田家に行きましょう。それより――松殿」

「はい？」

私は声を落とし、わざと真面目な顔を作った。

「この屋敷には慶次が留守居役として詰めることになっています」

「聞き及んでおります」

「……目を光らせておいて下さい」

松殿は、一瞬だけ口元を引き結び、それから妙にきっぱりと頷いた。

「はっ。いつでも御当主・常陸様がお見えになっても、よいよう管理させます」

言うなり、なぜか松殿は――尻を叩く仕草を、ほんの少しだけ、見せた。

私は思わず笑ってしまった。

笑ってしまったのだが、その笑いの奥に、同じ心配があることも伝わってくる。

「慶次のことは、義兄から頼まれているので……」

松殿がぽつりと言う。

前田家家督は本来、前田利家殿の兄君が継いでいた。しかし義父・織田信長の命で利家殿が当主となった経緯があり、その折に慶次もまた家を出た。今は戻り、父君は領内で隠居――事情は複雑で、だからこそ松殿の“家”への向き合い方は強い。

「真琴様は頼りにしていますし、実際、町の者と通じ裏を支えているのですが……派手好きと酒好きが……」

私がため息を落とすと、松殿も同じようにため息をついた。

「口を酸っぱくして注意しているのですが……」

「真琴様は気にしていません。だから私は、あまり口出しいたしませんがね」

そう言ったものの、心の中では叫んでいた。

気にしないのが真琴様の長所であり、短所でもある、と。

松殿は私をまっすぐ見て、

「茶々様。黒坂家のかかさまとして、慶次の尻を叩いて教育いたしてください」

「四十過ぎの大の男の尻を叩くなど……家臣だとて、そんなはしたないこと出来ません」

「茶々様はお上品すぎます。もう少し上様を見習い、厳しい叱責も――」

「……考えておきましょう」

言いながらも、私は“考えるだけ”で終わらせる予感がして、内心で自分に呆れた。

松殿としばらく話していると、ふと――障子の陰から小さな顔がひょっこりと覗いた。

「ひたち様、いない？」

千代姫だった。

その声は、薄い紙のように頼りなく、寂しさがそのまま形になっている。

松殿はすぐに千代姫を抱きかかえ、

「常陸様はお城に移ったのですよ。大出世です」

「出世？ すごいこと？」

「えぇ、とても凄いことです。だから、寂しい顔はおやめなさい」

千代姫は小さく頷き、

「はい、母上様」

その返事があまりに素直で、胸がちくりとした。

子どもは理解できなくても、空気で察する。皆が“遠くへ行った”ことを。

松殿は私に向けて深々と頭を下げると、千代姫を抱いたまま、隣の前田屋敷へ戻っていった。

屋敷に残ったのは、再び静寂。

遠ざかる足音が消えると、私は縁側の板の冷たさを、急に強く感じた。

――この屋敷は、真琴様の“安土での宿舎”として残る。

だからこそ、ここで何かが起これば、黒坂家の名に傷が付く。

そして、留守居役が“慶次”である以上、私は心配をやめられない。

私はそっと息を吐き、庭の影に向かって、誰にも聞こえぬ程度に言った。

「……頼みますよ。見えぬ者たち」

返事はない。

けれど、砂利の上を風が撫でる音が、なぜか“承知した”と答えたように聞こえた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①⑧話・猿飛佐助の早馬】
----------------------------------------
夕餉を終え、寝間着に着替え、行灯の火も落として床に入ろうとしていた――まさにその時だった。

屋敷の外、砂利を踏む音が二度、三度。

次いで、息を切らした気配が廊下を駆け、控えめな声が襖越しに届く。

「――報告にございます」

この時刻に、しかも“それ”を名乗る声。

私は背筋を伸ばし、枕元に置いた短刀へ視線を滑らせた。

忍びの帰還は、いつだって良い報せとは限らない。

「……入りなさい」

襖が静かに開き、真田幸村、一の家臣――猿飛佐助が土埃を払う間もなく片膝をついた。顔色は疲労で青い。だが目は冴え、言葉は淀みがない。

「報告にございます」

「ほうれんそうですね？　ご苦労。で、内容は？」

私がわざと軽口を挟むと、佐助の口元がほんの僅かに動いた。笑いかけて、すぐに戻す。場の空気を読める男だ。

「はっ。大殿様の大津城御入城、無事終わりましてございます。街道、それに大津城下には大殿様の顔を一目見ようとする者たちが集まりまして……そこに堂々たる振る舞いにて、大殿様御入城」

胸の奥がふっと緩む。

私は息を吐き、行灯の灯りを見つめた。真琴様の大津入城――あの行列が無事に終わった。それだけで、今宵の重みが半分ほど消えた気がした。

「無事済んでよかった。……あの火縄銃は、使えたのですか？」

私が問うと、佐助は少しだけ顔を上げた。

“効いた”と断言できる目だ。

「はっ。出来が良く、また流言が嘘を真実といたしました。黒坂家は三千丁の新式火縄銃を有していると話題となっております。……まだ尊朝に対立していた比叡山の僧兵ですら震え上がった始末にございます。加えて様子をうかがっていた高野山の僧も、慌てた様子で」

「……義父・織田信長は高野山も、と考えていましたからね」

口にした瞬間、胸の内側が冷える。

“抑止”が効いたのは良い。だが“目立った”ということでもある。戦国は、光る者に群がる。

佐助が低く続けた。

「反乱の目は、確実に摘まれたかと」

「……無駄な争いが起きない。良かった」

本音だった。

勝っても焼けるのは里で、泣くのは民で、後始末をするのは結局こちらなのだ。戦は、いくらでも起こせる。起こさないために知恵を使うほうが、よほど難しい。

「様子を見に来た公家も、白塗りの顔をさらに白くして都に戻っていきました」

「公家ですか……」

私は眉をわずかに寄せた。

公家の“白さ”は、恐れの色にも、企みの色にも見える。

「……良からぬ企みをいたさねば良いのですが」

「柳生様も、公家が謀反の誘いをしてくるだろうと心配しておられました」

「真琴様は、義父・織田信長に謀反など絶対にありませんよ」

言い切ると、佐助はうなずいた。

「大殿様の御性分は重々承知」

私はそこで、言葉を切り替える。

問題は真琴様の心ではない。問題は、周りの舌だ。

「しかし変な噂を流されると、真琴様に不満を持つ一門が五月蠅くなるでしょう。京の都には草を入れ、芽は刈り取りなさい」

佐助が一拍置いて答える。

「前田様がすでに親しき者を京に」

「……そういう所は流石なのですがね」

私は苦笑しそうになって、口を引き締めた。前田家は手が早い。だからこそ“利用される危うさ”もある。だが、今はその早さが頼もしい。

佐助は一礼して、次の段へ進んだ。

「で、御方様。御方様は、いつ出立をいたせばよろしいですか？」

「はっ……大津の準備は蒲生様が整えておりましたので、いつでも大丈夫でございます」

私は少し考えた。暦の良し悪しなど、真琴様は「気にする人に合わせる」と笑うだろう。だが、行列は“見せ物”でもある。ならば“縁起”もまた、武具のひとつ。

「では次の大安に入城すると、明日戻って伝えなさい。今宵はもう遅い。休んで良い」

即座に返ってきたのは、忍びらしい頑固さだった。

「いえ。大津に立ち戻りまして――」

私は声を少しだけ強めた。真琴様の声色を、ほんの少し借りる。

「急用ではありません。無理に働かせたとなると、そういうことに厳しい真琴様に私が叱られます。……せめて夜明けまで仮眠を取り、休みなさい」

佐助の肩が、わずかに落ちた。

主に叱られることより、主のために働いた結果、主を困らせることを嫌う――そういう男だ。

「はっ……確かに御方様だけでなく、我が主も叱られてしまいますか。……では、夜明けまでは」

そう言って佐助は静かに下がり、家臣詰めの間へ消えていった。廊下の気配が遠ざかると、屋敷の静寂がまた戻る。だが先ほどまでの“空っぽ”の静けさではない。守りが固まった静けさだ。

私は侍女を呼び、声を落として命じた。

「湯漬けを。……佐助に、温かいものを出してあげなさい」

「はい、御方様」

行灯の火が揺れ、湯の匂いが微かに漂ってくる。

私は床へ入り、薄い掛け布団を胸元まで引き上げた。

――真琴様は今、どんな顔で大津へ入っただろう。

あの寒がりが、甲冑の重みを嫌がりながら、それでも“堂々”を崩さぬよう胸を張って。

並ぶ兵の足音、布に包まれた火縄銃、爆竹の乾いた音。城下のどよめき。

そして、見上げる民の目の中に、恐れと期待が同時に揺れる。

その景色を思い浮かべると、不思議と私は安心していく。

眠りに落ちる直前、胸の奥で小さく祈った。

――どうか、余計な血が流れませんように。

――どうか、真琴様の“平和の形”が、皆に伝わりますように。

そうして私は、静かな屋敷の闇に身を沈め、夢へと落ちていった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①①⑨話・婚礼行列仕度】
----------------------------------------
翌朝、目を覚ますと――昨夜あれほど土の匂いをまとって戻ってきた猿飛佐助の姿が、もうどこにもなかった。

障子越しの光は淡く、庭の砂利はまだ夜の冷えを抱えたまま。私は布団の端を整えながら、胸の奥に小さな不安が刺さるのを感じ、すぐ侍女を呼んで確かめた。

「佐助は……？」

「はい、御方様。日が明けてすぐでございました。握り飯を二つほど頬張り、湯も飲み干して、馬にて大津へ戻ったと」

……よかった。

“夜明けまで仮眠を取れ”という命は守られたのだ。無理にでも走り出していたら、私はきっと後悔した。忍びは頑丈でも、人の身体は一つしかない。

私は朝餉を済ませ、髪を結い直し、袖口を整える。安土の屋敷は引っ越しのあとで静寂が濃く、柱や畳の軋みさえよく聞こえる。そんな折、門の方がわずかにざわめき、ほどなくして控えの者が告げた。

「前田松様、御来訪にございます」

私は居住まいを正し、応対の間へ出る。松殿はいつものように背筋が通っており、朝の冷気の中でも表情は崩れない。だが、目の奥だけは“無事”を確かめに来た母のそれに近い温度があった。

「無事入城したと、慶次から知らせが来ました」

「わざわざご苦労です。ですが昨夜、既に早馬で家臣が報告を済ませております」

「そうでございましたか」

松殿は少しだけ息を落とし、肩の力が抜けた。形式の言葉の下に、安堵が見え隠れする。そのまま話を切り替えるように、松殿は口を開いた。

「で、茶々様の婚礼行列はいつ頃に？」

「次の大安にいたします。その事を蘭丸に伝えていただけますか？」

「はっ。ではその様に」

きびきびと一礼し、松殿は踵を返す。あまり長居をしないのも、彼女の気遣いだろう。私は見送りながら、安土という場所がどれほど“耳”の多い土地かを思い出す。余計な会話は、余計な噂を生む。

松殿が去り、部屋に戻ると――柱陰から、ひょい、と小さな顔が覗いた。

「……千代」

「ひたち様、いる？」

その声は、探り探りで、それでも真っ直ぐだった。

「千代、あまりふらふらしていると屋敷の者が心配しますよ」

「侍女は門に付いてきてます」

「そうですか。なら良いのですが……当家だから良いのですからね」

千代はこくりとうなずき、少しだけ唇を尖らせた。

「はい。茶々様、母上様も父上様も、ひたち様の所なら遊びに行っても良いって言ってます……でも、ひたち様いない……」

「寂しいのですか？」

私はしゃがんで目線を合わせる。千代は躊躇うように一瞬だけ目を伏せ、こくりと頷いた。その仕草が――どこかお江と重なる。胸の内に、柔らかい痛みが走る。

「しばらく大津の城に住むので、そうそう会えないでしょう。大津は今、城や町づくりで気の荒い職人が集まっております。落ち着いてから遊びに来ると良いでしょう」

「茶々様も行っちゃうの？」

「私も来週には大津に入ります」

そう言った途端、千代は黙って私に抱きついてきた。小さな腕は頼りないのに、力は思いのほか強い。私は背を撫で、髪をそっと梳く。

「わたし、ひたち様好き……黒坂家のみんな好き」

「そうですか」

「茶々様も好き。みんな優しい……でも、特別扱いの優しさじゃない」

幼子にして、そんな言葉を選ぶのか。私は感心しつつも、胸の奥で別の影がちらつく。――誰かに“言わされている”のでは、と。だが千代の瞳は、嘘を知らぬ水のように澄んでいた。

「ひたち様が、みんな分け隔てなく接してる。だから居心地が良いの」

「確かに真琴様は、家臣や侍女にも私達と変わらぬ接し方をする方ですね」

「黒坂家で、いつか暮らしたいです」

その言葉に、私は一瞬だけ松殿や利家殿の思惑を疑いかけて――すぐにやめた。今の千代は、駆け引きではなく、ただ“寂しい”のだ。

「そうですか……しばらくしたら、慶次と共に大津の城を訪ねると良いでしょう。慶次はこの屋敷で留守居役となるので、毎日おりますよ」

「慶次のおじちゃん、酒臭いから嫌」

思わず私は笑ってしまう。

「はははははっ。あまりにも酒臭いときは、私の代わりに叱りつけなさい」

「うん、わかった……わかりました」

言い直して、少しだけ胸を張る。

その小さな背伸びが、愛おしい。

ほどなくして、長居は失礼だと察したのだろう、門で待っていた侍女が中庭から迎えに来た。私は千代の手をほどき、侍女へ渡す。

帰っていく小さな後ろ姿――その歩き方、首の角度、どこか誇らしげな気配に、私は松殿を重ねて見てしまった。

……頼もしい姫に成長したなら。

黒坂家に迎える日が来てもよい――私は、その思いを言葉にせず胸の内へ沈めた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②⓪話・婚礼行列仕度2】
----------------------------------------
前田松が森蘭丸に婚礼行列のことを知らせると、ほどなくして黒坂屋敷の門が忙しなくなった。

砂利を踏む足音が重なり、甲冑の小札がかすかに鳴る。門番の声が低く響き、次いで――あの、よく通る少年の声がした。

「御免下さいませ。森蘭丸、上様の御使いにて参上仕りました」

廊下を急がせるでもなく、しかし迷いもなく進む気配。障子の向こうで立ち止まった瞬間、こちらが呼ぶより先に畳に膝をつく音がした。礼の作法が、染みついている。

「お通しして」

侍女に命じると、襖が静かに開き、蘭丸が端正に頭を下げて入ってきた。まだ若いのに、身のこなしは武家の小姓のそれで、無駄な動きがない。

私は座を正し、視線だけで“形式は手短に”と伝える。今のこの屋敷は、静寂が濃い。余計な言葉は、余計な耳へ届く。

「御方様。お早うございます……いや、今は朝ではございませんな。失礼いたしました」

「構いません。蘭丸、わざわざご苦労」

「はっ。上様にお伺いしたところ――“茶々の好きなようにさせよ”と仰せにて、次の大安に決まりましてございます」

その言葉を口にする蘭丸の声音は、どこか誇らしげでもあった。信長公が私にそう言った、その事実自体が、織田家中に対する意思表示なのだと彼は理解している。

「先に様々な品を運び入れましたが、上様が黒坂家をどれほど特別視しているか、織田家家中に見せるため――大行列にて輿入れしていただきます」

「予てより、そのことは聞き及んでいます」

私は淡々と答えた。

“見せるため”。その言葉の響きが、胸の奥を小さく刺す。婚礼の行列は祝言であると同時に、政の道具だ。私はそれを否定できない。否定しても、世は変わらぬ。ならば――揺らがぬ顔を作るしかない。

「常陸様の入城行列より多い、八千の兵を率いていただきます。輿も煌びやかな物を用意してございます。金具は南蛮渡りの細工、簾も新調――御方様のお姿を、誰もが見上げる形に」

「黒坂家の威厳を高めるための道具となる婚礼の行列……任せます」

言い切ると、蘭丸は一瞬だけ目を伏せた。私が“割り切っている”のを確認するように。だが次の瞬間には、いつもの小姓の顔に戻る。

「はっ。なお、婚礼の行列を仕切る者は、高山右近・山内一豊と申す者にございます」

「任せます」

「はっ。道中は、すでに常陸様が大量の火縄銃の行列で露払いしているため、襲う者はおらぬとは思われますが――どうか油断なされませぬよう」

“油断せよ”ではない。

蘭丸は自分の言葉を丁寧に選ぶ。命を預ける行列だ。言い間違い一つが、不吉と噂される世である。

「真琴様が柳生の手の者を警護に付けています。我が輿のそばに配置すれば良い。それ以外は任せます」

蘭丸は懐から巻物を取り出し、畳に傷をつけぬよう慎重に広げた。墨の濃淡で描かれた配置図。兵の列、槍持ちの間隔、旗指物の位置、合図役の順番――見れば、いかにも“見せる”ために整えられた美しさがある。

だが私は、輿の周りだけを視線で追った。

護衛の距離。退避の導線。左右の死角。そこだけが、私にとって現実だ。

「輿の回り……ここに柳生を。こちらは真田の忍びを混ぜれば良い。――それで足ります」

「はい。御方様のご意向、しかと」

蘭丸は図を畳みながら、少しだけ言い淀んだ。

「……街道に忍びを放ち、厳重な警護をしているのも、常陸様でございましょう。御方様の仰る通り、常陸様を信じてよろしいかと」

私は頷く。

真琴様は、人前に出るのを好まぬ。だが、守るべきもののためには、厳しくも冷静に布陣する。あの人の“用心”は、派手さではなく、静かな徹底だ。

「蘭丸。真琴様を信じているので良いのです」

その一言で、蘭丸の肩の緊張がふっと解けた。余計な説明を重ねる必要がないと悟ったのだろう。彼は深々と頭を下げ、必要なことだけを胸に納めて立ち上がった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②①話・婚礼行列出立】
----------------------------------------
１５８４年１１月吉日

その日、私は昇る朝日に合わせて安土黒坂家屋敷を出立した。

まだ夜の冷えが畳の裏に残る刻。行列の支度に走る足音、具足の小札が擦れる乾いた音、槍の石突が地を打つ鈍い響き――それらが屋敷の静けさを一枚ずつ剥がしていく。

滞りなく進めば、日の入り頃には大津城へ入れるようにと計算された日程。

だが“計算通り”という言葉は、戦国では祈りに近い。天候、道の具合、沿道の混雑、そして何より――人の気まぐれ。私は輿の中で背筋を正し、袖口の乱れをそっと整えた。

事前に織田家家中へ輿入れの日取りが触れ回っていたため、この日早朝から安土の町は沿道に一目見ようとする人だかりだった。

家々の軒先には早くから火が入り、湯気と味噌の香が細い路地から漏れてくる。町人たちは口々に何かを言い合い、子らは母の袖を引いて背伸びをし、武士たちは表情を崩さぬまま目だけで行列を追っていた。

私は輿の中から、御簾越しにその人だかりを見る。

御簾があるというのに、視線が皮膚に触れるような錯覚がした。――この身は“茶々”である前に、“黒坂家の御方”として見られている。

祝福も、好奇も、羨望も、そして僅かな悪意も混ざった眼差しを、私は全部ひとつに束ねて受け止めねばならない。

安土の町の総構えの外門にあたる場所で、前田松と千代が大きく手を振っていた。

松殿はいつも通り背筋が伸び、千代は小さな体を精一杯伸ばしている。

あの幼さが、妙に胸に刺さる。

大津へ移れば、もうこのように顔を合わせることも頻繁ではなくなるだろう。

「御方様、前田様の奥方と姫にございます」

輿脇で控える者が低く告げる。私は一息置き、声の調子を整えてから言った。

「律儀ですね。前で一度止まりなさい」

「はっ」

合図が伝わり、輿がわずかに揺れを止める。担ぎ手の息がそろい、行列のざわめきが一瞬だけ静まった。

その沈黙の中、私は御簾越しに声を掛ける。

「大義です」

すると松殿はすぐに膝を折り、千代の肩をそっと押して共に頭を下げた。

千代が小さな声で「ちゃちゃさま……」と呼んだのが聞こえ、私は胸の奥が微かに温かくなるのを感じた。

だが、顔には出さない。出してはならぬ。

松殿は顔を上げ、通る声で音頭を取った。

「茶々様、並びに黒坂家の弥栄を願い――万歳、万歳、万歳！」

前田家家臣と思しき者たちと、松殿の仲間と思われる集団が声を合わせ、万歳三唱をした。

その声が朝の空気を震わせ、沿道の人々の胸にも火を入れる。

誰かが「黒坂様万歳」と追い声を上げ、しかしすぐに周囲の武士が目で制して静まる――そのやり取りまで、私は御簾の奥で見て取った。

私は騒ぎが落ち着くのを見届け、輿の内側から小さく手を上げ、進む合図を出した。

担ぎ手が息を合わせ、再び輿が動き出す。

去り際、千代がもう一度だけ手を振った。

松殿はその手を押さえ、きちんとした礼を崩さない。……あの女は、こういうところが抜け目ない。

安土から大津へ向かう陸路は初めて。

進む道は、近ごろ大きく拡げられたばかりの形跡が散見された。

切り倒されたばかりの切株、真新しい土の盛り、轍が深くならぬよう敷かれた小石。脇には簡素な溝が掘られ、水が流れるよう工夫されている。

義父・織田信長が整備を命じたことは明白だった。

これだけ広い道幅なら早馬の行き来は問題ない。

行列も二列で、滞りなく進める。

――つまりこれは、黒坂家のためであると同時に、織田のためだ。

黒坂家が大津に根を張ることが、織田の背骨になる。

私はそれを理解している。理解しているからこそ、背筋が痛むほどに伸びる。

通りかかった旅人は脇に寄り、頭を下げ立ち止まる。

笠の陰から恐る恐るこちらを覗く目もあれば、合掌して動かぬ者もいる。

中には震える手で土下座し、「御方様、道中ご無事に」と声を絞り出す者もいた。

私は御簾の向こうで小さく頷くだけに留める。

返事をすれば、行列が止まる。止まれば、後ろが詰まる。詰まれば、混乱が生まれる。混乱は噂になる。噂は牙を持つ。

少し離れた所で畑仕事をしていた者は、かぶり物を取り、手を止めて私達の行列を見ていた。

土の匂いが風に乗って流れ、蜻蛉が一本の槍先の上をふわりと横切る。

秋の光は柔らかいのに、視線は硬い。――私はその硬さを受け止めながら、ただ静かに、前を向いた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②②話・婚礼行列】
----------------------------------------
大津へひたすら向かう道中、私は慣れぬ輿に揺られていた。

担ぎ手の歩調がそろうたび、畳んだ衣の端が膝に擦れ、御簾越しに差し込む秋の光が揺れては消える。

外の空気は冷えすぎず、けれど朝の名残の湿りが頬にまとわりつくようで、輿の中は妙に息がこもった。

時折、侍女が気遣うように身をかがめ、小声で囁く。

「御方様、御休息なさいますか？」

「予定している休息場所まで、止める必要はありません」

返事をすれば、侍女は「はっ」とだけ答え、すぐに御簾の隙から外の様子を確かめる。

心配されているのは体調だけではない。

輿が一度止まれば、行列は乱れる。乱れは噂となり、噂は好奇の目を呼ぶ。

私の一挙手一投足が“黒坂家の格”として量られる――その重さが、胸の奥に静かに沈んでいた。

しばらくして、真新しい寺へ寄り、昼食の休息となる。

まだ木の香が強く残る山門、踏み固められたばかりの砂利。

僧が控えめに頭を垂れ、兵は決められた位置で間を空けて立つ。

私は厠へ向かい、用を済ませると、再び輿へ。

輿に乗り込む私に合わせるように、侍女が重箱を差し出した。

中には一口で収まるほど小さな握り飯が整然と詰められている。

「屋敷で、あらかじめ用意していたものにてございます」

輿脇の信頼できる家臣たちも、目配せひとつで“問題なし”と頷く。

私は蓋を開け、そっと口に運ぶ。

梅干しの酸味がまず立ち、その奥に、桜子たちが炊いた米のほの甘さがほどけた。

慣れた味――それだけで心が一つ軽くなるのを、自分でも意外に感じた。

空腹をごまかす程度にいくつか食べ、蓋を閉じて侍女へ戻す。

すると侍女は重箱の軽さを確かめるように受け取り、控えめに尋ねた。

「……お疲れにございますか？」

「道中で急に厠となれば、家臣たちに迷惑でしょう」

「お気遣いには及びませぬ。あらかじめ、めぼしい家の厠を建て替え、寄れるよう手配してございます」

「それでも、できるだけ避けます。空腹は満たしました。もう良いのです」

私は言葉を整え、続けて命じる。

「家臣たちが腹を満たし、草鞋を替えたら出立しなさい。急かす必要はありません」

「はい」

急ぐなと言っても、私が昼食を済ませたと知れれば、皆の動きは自然と慌ただしくなる。

握り飯を口に押し込み、草鞋を締め直し、槍の手元を確かめる。

鎧の紐を結び直す音が重なる。誰もが“遅れ”を恐れ、同時に“乱れ”を恐れていた。

「御方様、出立の支度、整いました」

「任せます」

「――では、出立！」

号令が落ち、再び輿が動き出す。

街道は右手に琵琶湖を望み、湖面の光が秋の空を映してきらめく。

風が吹けば、湖の匂いがかすかに混じった冷気が御簾の隙間から入り、輿の中のこもりをほどよく散らした。

揺れは単調で、気を抜けば眠りに落ちそうになるのに、気を抜けない。

私の心は、柔らかな湖風と同じだけ張り詰めていた。

夕日が琵琶湖を紅色に染めた頃、前方に、金色に輝く槍を持つ城がうっすらと見えた。

「御方様、大津城の受雷神槍が見えて参りました」

雷の力を受け流すための槍が、夕映えの中でひときわ目立つ。

あれが“黒坂の城”なのだと、視界より先に胸が理解した。

さらに進むと、堀造りが進められている場所に入る。

掘り返された土の匂い、積み上げられた材木、道の脇で立ち止まり頭を下げる職人たち。

どれもが“始まったばかりの城下”の顔をしていた。

「大津城、総構えの外堀にございます」

「もう少しですね。一度輿を止めなさい。皆に身なりを整えさせ、気を引き締めるよう命じなさい」

「はい」

侍女が伝え、輿は静かに止まる。

衣の襟を整え、髪の乱れを指先で直し、御簾の位置も調える。

外では兵が列を正し、足音をそろえる。――ここから先は“見られるための道”だ。

程なくして、前方から馬の足音が近づき、すぐ近くで止まった。

輿脇の家臣が声を掛ける。

「蒲生様がお出迎えに参りました」

御簾越しに覗けば、確かに蒲生氏郷。

顔を引き締め、しかし礼は厚く、私の輿へと進み出る。

「御方様、殿の命により、お迎えとして参上仕りました。これより先、輿の先を守らせていただきます」

「役目、大義です」

「では、失礼して」

蒲生氏郷はすぐさま隊列の先頭へ陣取り、手勢に合図を飛ばす。

家臣たちの身なりも整い、行列は再び歩みを進めた。

総構えの内側には、ちらほらと民家が建ち始め、人々の暮らしが芽を出していた。

黒坂家の領民――その者たちが、私の乗る輿をじっと見つめている。

恐れと期待が混じった目。新しい主を測る目。私は御簾の奥で息を整え、“驚かぬ”“怯まぬ”と自分に言い聞かせた。

さらに進むと足軽屋敷と商家が見え始め、足軽たちは拍手で私の行列を迎え入れた。乾いた手叩きが幾重にも重なり、城下の空気が一段明るくなる。

――この城下は、いま生きている。これから増える。膨らむ。だからこそ、失策は許されない。

「御方様、もうすぐ大手門をくぐります」

「行列の後方の者に、大手門をくぐるまで気を引き締め、乱れることなきよう命じなさい。皆の目を気にするのです、と付け加えて」

「はっ」

御簾越しに指示を出し、私は背筋をさらに正した。

――そして程なくして、私は大津城大手門をくぐり、城へ入城した。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②③話・婚礼の儀】
----------------------------------------
大津城大手門をくぐった私は、そのまま輿に乗ったまま本丸御殿の玄関前へと移された。

夕刻の冷えた空気に、まだ新しい材木と土の匂いが混じる。

遠くで太鼓が一つ、控えめに鳴り、城内のざわめきが一瞬だけ引き締まったのがわかった。

――ここから先は、私個人の“嫁入り”ではない。黒坂家と織田家の名を背負う、ひとつの儀だ。

玄関前には黒坂家の家臣団が、烏帽子に大紋の正装で居並び、畳に額が触れるほど深く頭を下げていた。

仮祝言はすでに済ませ、安土の黒坂屋敷にも出入りしていた。

だから今さら、と言ってしまえばそれまでだ。けれど、この城で、この家臣たちの前で、きちんと“けじめ”を結ぶことが、黒坂家にとっても、そして私にとっても必要なのだと、輿の中で胸の奥が静かに納得していた。

襖が開かれ、私は玄関から広間へ通される。

磨かれた板の間、白く新しい障子、畳の青い香り。

歩くたびに衣擦れが微かに鳴り、それさえも広間の静けさに吸い込まれていく。

広間には黒坂家の重臣が座して揃い、目線は上げぬまま、しかし気配は鋭い。

上段の間では――やはり烏帽子大紋の正装をした真琴様が、背筋を正して待っていた。

私は上段の間の近くまで進み、ゆっくりと三つ指をつき、頭を下げる。

この一礼に、浅井の血も、織田の名も、茶々としての私も、すべてを畳に預けるような心持ちがした。

すると、巫女装束をまとった梅子と桃子がそっと近づき、私の手を取って上段へ導く。

指先が冷たい。

――緊張しているのは私だけではないのだ。

私は真琴様の隣へ座を移し、間髪入れずに三三九度の杯となった。

盃が差し出される。漆の艶が灯りを受け、赤黒く光る。

いつもなら、ほがらかに笑って軽口の一つも挟む真琴様が、このときばかりは口をきゅっと結び、真面目な顔で盃を受け、静かに酒を飲んだ。

喉仏がわずかに動くのが見える。

――ああ、この人もまた、背負っているのだ。城主として、織田の軍師として、そして私の夫として。

私も盃を受け取る。

酒の匂いが鼻をくすぐり、腹の底がじんと温まる気がした。

ひと息で飲み干すと、ほんのりとした苦みが舌に残り、それが不思議と心を落ち着かせた。

森力丸が一歩進み、よく通る声で告げる。

「これにて、黒坂家と織田家が結ばれましてございます」

その言葉に合わせるように、重臣たちが揃って声を出す。

「千秋万歳」

畳が震えるほどの響きではない。

だが、揃った声には確かな重みがあった。

“ここに、主君の正室が定まった”――その事実を、家臣たちが受け入れ、支えると誓った音に聞こえた。

真琴様はその瞬間、大きく息を吐いた。

「ふぅ〜緊張した。これで本当に夫婦だね。茶々、至らない大将を支えて欲しい」

肩から力が抜けたようなその声に、私の胸の奥も少しだけほどける。

私は背筋を正し、家臣たちを見渡して言った。

「はい、もちろんです。みな、良い機会です。私は黒坂家のかかさまとして殿を盛り立てます。困り事があれば遠慮なく私におっしゃって下さい。織田信長の姫である地位を、存分に使い解決してみせます」

言い切った瞬間、家臣たちの気配が一段引き締まったのがわかった。

――恐れではない。期待だ。

真琴様は苦笑して、いつもの調子を少しだけ取り戻す。

「はははははっ、そこは信長様頼りなんだ」

「真琴様、使える者はなんでも使うのですよ」

「はい、わかりました……みな、茶々は俺の名代。政にも関わって貰う。よいな」

「「「はっ」」」

重臣一同が頭を下げ、短く、迷いのない返事が返ってきた。

私はその音を聞きながら、胸の内で小さく息を整える。

――これで私は、ただの“嫁”ではない。

黒坂家の柱として、この城の中に立つのだ。

この後、祝宴が開かれ、大津城は夜更けまで灯りが消えることなく、盃と笑い声と楽の音が絶えることはなかった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②④話・大津城での暮らし】
----------------------------------------
大津城は平城と呼ばれる城で、安土城に比べて地形は平坦。

主な居住区である御殿も段差が少なく、廊下の板もよく磨かれていて、確かに暮らしやすい。

――けれど、城が琵琶湖へ突き出しているせいで、風だけは容赦がなかった。

湖面を渡ってくる冷たい風が、御殿の縁や廊下の隙間をすり抜け、夜になると柱そのものが冷え切っているのが掌に伝わるほどだった。

寒がりの真琴様は、真田昌幸から以前賜った毛皮を肩からすっぽりと纏い、御殿と政を行う役人詰め所をせわしなく行き来していた。

毛皮の裾が揺れるたび、獣の匂いと温もりが一緒に漂い――初めてそれを見た家臣たちは、一瞬だけ本気で足を止めた。

「……く、熊？」

誰かの喉が鳴る音すら聞こえた。

次の瞬間、真琴様がこちらを向いて「寒い、寒い」と小声で嘆いたものだから、皆が慌てて頭を下げ、視線を逸らした。

噂の若い城主が“熊を連れて歩いている”と、城内で囁かれたのは言うまでもない。

「あんたねぇ〜、寒い寒いってなんなのよ」

お初が苛立ち混じりに言い、毛皮の端をつまんで引っ張る。

その声だけは、冬の風より鋭い。

「だって寒いものは寒いって……ほら、湖の風、骨まで来るんだよ」

真琴様は言い訳じみた口調のまま、しかし手元の文書には目を落としたまま、役人詰め所へ足を向ける。

――この人の厄介なところは、弱音を吐きながらも仕事の手は止めないところだ。

私は視線を森力丸へ送った。

「力丸、風呂の湯を運ばせなさい」

「はっ」

力丸は一瞬で意図を汲む。

雄琴温泉から湯を運ばせ、大津城内に新設された風呂へ入れ、すぐに沸かし直させた。

湯は“沸かし湯”にはなる。けれど元が温泉ゆえか、湯の立ち方が違う。

湯気が柔らかく、肌に当たると芯からほどけるように温まっていく。

真琴様は湯上がりに頬を赤くして、珍しく素直な声を漏らした。

「……これ、いい。ほんとに温まる」

さらに、すべすべとした湯の感触が――雄琴温泉で真琴様が軽口交じりに言った「美人の湯」という言葉を、しっかり覚えていたお初にも妙に好評だった。

「……ふん。悪くないわね」

言い方はつっけんどんでも、頬の火照りと髪の艶が、機嫌の良さを隠しきれていない。私は内心で小さく息を吐く。――風の強いこの城で、湯だけは味方だ。

食事の間には囲炉裏も設けていた。

「食事の間に囲炉裏作っておいてよかった〜」

真琴様が手をかざしながら言う。

炭が赤く熾り、鍋の湯気がのぼる。部屋の冷えが、囲炉裏を中心に一段だけ緩むのがわかった。

私は釘を刺すように返した。

「真琴様、炭代も馬鹿に出来ませんからね」

「うっ、うん……」

一瞬だけ肩をすくめた真琴様は、すぐに真面目な顔に戻る。

黒坂家は確かに金がある。けれど、贅沢の積み重ねが“当然”になった瞬間から、城はすり減り始める――それを私は怖れていた。

ところが真琴様は、囲炉裏の火を見つめたまま、静かに続けた。

「……んと、真面目な話。湯を沸かして部屋を加湿するのは、風邪蔓延防止になるから、これは続けたい。風邪は万病の元だから」

「湯を沸かす事で風邪にかかりにくくなるのですか？」

私は思わず聞き返した。

すると真琴様は周囲に人がいないか確かめ、声を落とす。

「部屋の湿り気が高いと、風邪のもとになる、目に見えない小さな生き物の活動が弱くなる。それに喉が乾かないから、入り込みにくい」

胸の奥がひゅっと鳴った。私はさらに声を落として寄り添う。

「……未来の知識ですか？」

真琴様は大きく頷いた。

その頷きに、私は安堵と同時に、言い知れぬ緊張を覚える。

便利な知恵は、同時に“異物”でもある。

使い方を誤れば、嫉妬や疑念を呼び寄せる――黒坂家を取り巻く空気を思うと、背筋が冷える。

私が小声で病の話を聞いているところへ、廊下から前田慶次の声が割り込んできた。

「おっと、仲睦まじくしていたか大将！」

「違います。ふざけた事を言っていると怒りますよ」

私はすぐに真琴様と距離を取り、視線で慶次を制した。

慶次は扇子で首の後ろをかき、へらりと笑う。

「松みたいで恐くなってきましたな、茶々様。……まっ、それは良いとして。大将、役目に戻るから安土に」

「あ〜そうだった」

真琴様は毛皮の襟元を直し、表情を切り替える。

「慶次、安土に戻って、町の声、城の声、織田家家中の声……兎に角拾える声は全て拾って。第二の明智光秀を出さないよう頼むよ」

慶次の目が一瞬だけ鋭くなる。

「おう。俺の得意とする所だってよ。それと鉄砲調達だったな」

「あぁ。火縄銃を本当に三千丁にしたい。頼む」

「おう。職人と酒酌み交わして、こっちに移住させるから任せろ」

慶次は用件だけ言い切ると、足早に去っていった。

廊下に残るのは、乾いた冬の風と、慶次の酒気を含んだ笑いの気配だけ。

真琴様は私の方を向き、まるで日常の延長のように言った。

「茶々、聞いての通り。黒坂家の火縄銃は全部本物にするから、金の用立て頼む」

「はい、引き受けました。力丸と調整いたします」

私はすぐに算段を頭の中で組み立てる。

今井屋に預けている金子、蔵に移す量、運搬の手配、帳面の整合――それらを順に繋げていく。

そして、真琴様はまだ“本当のところ”をわかっていない。

黒坂家の財力なら、三千丁どころか――下手をすれば一万丁の火縄銃すら用立てられるほどの金が、眠っていることを。

その事実が頼もしい反面、同じだけ恐ろしい。

財は刃だ。振るう者の手が誤れば、敵だけでなく味方の目にも血が映る。

私は火鉢の湯気を見つめながら、静かに決めた。

この城で真琴様が“寒い”と零しても、私はこの家の内側だけは冷やさない。――湯も、火も、金も、全ては守るために使うのだ。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②⑤話・大津城に尊朝①】
----------------------------------------
大津城で政務に励む真琴様の補佐をし続ける日々。

真琴様は火鉢に囲まれ、巻物や書付、帳面の山に目を通し続ける。

火鉢の炭がぱちりと爆ぜ、湯釜がかすかに鳴る。

墨の匂いと紙の乾いた匂いが、部屋の空気を占めていた。

外は冬の気配が濃いのに、室内だけは湯気と火の温もりで霞んで見える。

――けれど、その温もりの中で、真琴様は一日じゅう動かず、座ったままの時もあった。

「……腰が痛い……」

ついにそんなことを言い始めた。

私としては、その“痛い”が大事の前触れにならぬかと、胸の奥がざわつく。

真琴様は病に関してだけは妙に厳しい。

自分のこととなると、つい後回しにする癖があるのに。

「真琴様。細かなことは私と力丸でいたしますから、領内見回りなどしてはいかがですか？　黒坂の軍も、いざと言うとき動けるよう訓練もいたさねば」

書付から顔を上げた真琴様は、ぽかんとした顔で一言。

「……あ～、鷹狩りかぁ～」

「鷹狩りとまでは行かずとも。馬周り衆を連れて遠乗りなどなされたらいかがです？　幸い今日は日差し温かく、風も穏やかです」

私がそう促すと、真琴様は渋々というより、案外あっさりと頷いた。

「ん～、確かに戦場で護衛となる者の力量を見ておかないとだね。ちょっと軽く、領内巡察を兼ねた遠乗りしてくるわ」

その日、真琴様は柳生宗矩と真田幸村、そして配下を連れ、三十騎ほどで城を出て行った。

毛皮を纏ったまま馬に跨る姿は、相変わらず“熊”に見えなくもない。

見送りに並んだ足軽が一瞬だけ目を丸くしたのを、私は見逃さなかった。

真琴様が出立すると、城内は静かになる。

私は城に残り、足軽屋敷の割り振りや台所方の人足の帳面を見直していた。

筆を置いた瞬間だった。

「姉上様、一大事。比叡山座主が――」

慌てた声で入ってきたのはお初。息が切れている。

胸の内がすっと冷える。あの夜のことが、否応なく脳裏をよぎった。

「……まぁ。また来なさったのですか？」

「はい。ご機嫌伺いだとおっしゃっておりまして……母上様がたまたま目にしたので、仏間に」

母上様の仏間――父上様と御祖父様の位牌がある、あの場所。

胸の奥に針を刺されたような痛みが走る。けれど、顔には出さない。

「そうですか。わかりました。私も行きます」

私は衣の裾を整え、足早に母上様の御殿へ向かった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②⑥話・大津城に尊朝②】
----------------------------------------
仏間に入ると、香の匂いが先に鼻を打った。

父上様、御祖父様……浅井の方々の位牌の前で、比叡山座主・尊朝が経をあげていた。

低い声が板張りに反響し、波のように耳へ入ってくる。

冬の冷気に混ざって、香の煙がゆらゆらと漂っていた。

私は下座に腰を下ろし、手を合わせる。

母上様がこちらに気づき、ほんの僅かに首を下げた。

――その所作が、母上様の心の揺れを語っていた。

読経が終わると、尊朝はゆっくりと私達へ向き直った。

「浅井様の仏前で経をあげる日が来ようなど、思っておりませんでした」

母上様が、複雑な笑みを浮かべて答える。

「それを言うなら、私は比叡山座主様に供養いたしていただく日が来たことが、不思議なくらいで……」

沈黙が落ちた。

香の煙だけが静かに揺れ、位牌の金具がかすかに光る。

私はその沈黙が重くなる前に口を開いた。

「本日は殿は領内巡察に出ております」

尊朝は慌てたように手を合わせ、深く頭を下げる。

「突然の登城、お許しください。安土の織田様と対面にて和睦の儀をいたしてきた帰りに、勝手に寄らせていただいたので……お目にかかるなどとは思っておりません」

「左様でしたか」

私は淡々と返す。淡々としなければ、心が乱れる。

尊朝は言い訳のように続けた。

「よい機会だったので、仏前で読経を……」

その言葉に、母上様が静かに言う。

「茶々。私が頼んだのですから」

私は一拍おいて頷いた。供養は、母上様の心に関わること。

私が踏み込む場ではない。

それでも――“勝手に寄った”などと、軽く済ませてよい話でもない。

「供養のことは母上様次第だと思いますので、よろしいですが……あまり突然の登城は、いくら尊朝殿でも――」

言いかけた私を、尊朝はむしろ面白がるような目で見た。

「流石、常陸様の奥方となられただけのことはありますな。この私にひるむことなく注意する。いや……流石です」

「注意などとは……」

口では否定しながらも、私は視線を逸らさなかった。

ここで怯めば、黒坂家の名が軽くなる。真琴様が築こうとしているものまで、揺らいでしまう。

尊朝は、今度は本当に恐縮したように額が畳に触れそうなほど頭を下げた。

「もうすぐ年の瀬。寺は忙しくなりますゆえ……本当に今回は、ついでに勝手に登城いたしました。お許しください」

そこまで頭を下げられれば、これ以上言葉を重ねるのは、私のほうが角が立つ。

私は息を整え、声の温度を少しだけ落とした。

「……そこまで申されるなら」

それ以上の言葉を、私は止めた。

香の匂いが、少し強く感じられた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②⑦話・大津城に尊朝③】
----------------------------------------
桜子が淹れた煎茶が運ばれてきて、尊朝はそれで喉を潤した。

湯気に混じって、ほのかに青い香りが立つ。

宿の香と、仏間に残る線香の匂いが、まだ薄く衣にまとわりついていた。

「……美味しい煎茶ですな」

「御主人様が普段、愛飲しておりまして」

桜子はそう言って一礼し、音もなく退室する。

あの子の所作はいつ見ても無駄がない。

――だからこそ、余計なことまで口にしそうな母上様を、私は警戒した。

「常陸様は大層、舌が肥えていると耳にしましたが」

「婿殿は料理上手でございます。私など一緒に住めたおかげで、毎日美味しい物が食べられて――」

「母上様」

私は言葉を被せて止めた。

嬉しそうに語り出せば、どこまで話が転がるかわからない。

しかも相手は比叡山の座主。何を“切り取って”持ち帰るかわかったものではない。

「殿は料理上手ですが、贅沢が好みというわけではございません」

尊朝は茶碗をそっと置き、こちらをまっすぐ見た。

「いや……四つ足も食すと耳に入りましたので」

胸の奥が、かすかに熱くなった。

“四つ足”――その一言で、殿の在り方を責められる気がしたのだ。

私は息を整えてから、言葉を選ぶ。

「殿は、豚・牛・羊なども食べます。ただ、医食同源。食は体を作る基礎として……です」

「ほう」

「殿の言葉では、体を構成する“たんぱく質”なるものは、肉を食べることで取り入れられると。私どもは殿の言葉を信じ、いただいております」

――そして殿は、よくこう問う。

私は心の中で反芻しながら、口に出す。

「“四つ足を忌むなら、なぜ鳥や魚はよいのか。なぜそなたらは、豚や牛といった四つ足を食さぬのじゃ”……と」

尊朝は一瞬、目を細めた。

次の瞬間、静かな声が落ちる。

「四つ足は、人に近き命。人に近きものを喰らえば、心もまた獣に近づく」

「では二つ足の鳥は、人に遠いと申すか」

「遠い近いの理ではない。執着の重さよ」

言葉が、刃のように返ってくる。

私は茶碗の縁を指でなぞりながら、逃げずに問いを重ねた。

「ならば問おう。この戦国の世、痩せ細りて倒れる兵と、肉を食らい生き延びる兵――どちらがより多くの命を救う」

「命を救うために命を奪えば、その輪は、いずれ己の首に回る」

「では餓死は輪にあらずと？」

「餓死は天の業。殺生は人の業」

「天と人、どちらが重い？」

「……」

沈黙が落ちる。

障子の向こう――琵琶湖から届く、微かな波の音だけが耳に残った。

尊朝が、じっと私を見た。

「姫は、肉を喰らえば、心は濁らぬと申すか」

私は、真正面から返す。

「濁るか否かは、喰う物ではなく、喰う覚悟にあり」

「覚悟、とな」

「はい。生きるために喰うと知り、喰った命を忘れぬならば――それは殺生か、供養か」

尊朝の眉間の皺が、わずかにほどけた。

「……供養とは、喰わぬことにあらず。忘れぬこと、か」

私は頷く。

「尊朝殿。四つ足を断つも修行、四つ足を喰らうも修羅。だが修羅を歩かねば、民は守れませぬ」

「姫は仏になろうとはせぬか」

「なりませぬ。ただ――生き残った者の腹が満ちる世を作りたいだけ」

尊朝は静かに合掌した。

「ならば姫。喰うがよい。そして、決して忘れるでない」

「忘れませぬ。それが、わらわの戒でございます」

その時だった。

「……禅問答。そこまでといたしましょう。尊朝殿、茶々」

母上様が柔らかく、それでいて有無を言わせぬ声で止めた。

私ははっとして口を閉ざす。

（しまった……）

真琴様を否定されるのでは、と一瞬よぎっただけで、私は熱くなり過ぎたのだ。

“正室”として、冷静であるべき場。

――それを思い知らされ、私は茶碗の中の湯気を見つめて、心を鎮めた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②⑧話・大津城に尊朝④】
----------------------------------------
「なにも争うために来たわけではないので……失礼いたしました。それにしても、仏前の花――見事に活けていらっしゃる」

尊朝は、先ほどまでの禅問答が無かったかのように、茶碗の縁から視線を外し、仏壇の花へと穏やかに目を向けた。

あの切り替えの早さ……流石は座主、と内心で舌を巻く。

私だけが、まだ胸の奥に熱を残しているのが情けない。

「それは茶々が活けた物で、茶々の師は池坊専好様でございます」

母上様が代わりに答えた。

声は柔らかいのに、芯がある。――ああいう所作を、私はまだ真似できない。

「なるほど……立ち花の名人として名高い方ですな。良い師を持たれた」

尊朝は頷き、もう一度、花に目をやった。

菊と松の緑が、仏間の薄い光の中で静かに息をしている。

「花を活けるは人の内を見せるがごとく。真っ直ぐとした内を感じますぞ」

（……褒め言葉、か。）

先ほど言葉を交わした相手に、こうしてさらりと褒めを置く。

憎らしいほど余裕がある。

私は、喉元まで上がりかけた言葉を一度飲み込み、腹の底で息を整えた。

熱くなり過ぎたのは私だ。ここで言い返せば、また禅問答の沼に引きずり込まれるだけ。

「褒め言葉として受け取りましょう……ただ、私は政務が残っておりますので」

淡々と、そう言って腰を上げた。

頭は下げる。しかし、必要以上には下げない。黒坂家の“かかさま”として、ここで私がふらつくのはよろしくない。

仏間を後にし、尊朝への対応は母上様に任せることにした。

廊下へ出ると、冷えた空気が頬を撫で、さっきまでの熱が少しだけ冷めた気がした。

その廊下の曲がり角に、お初が腕を組んで立っていた。

「禅問答、熱くなられておりましたね。声が届きました」

……いまの私に、その言い方は刺さる。

でも、お初は悪意で言っていない。むしろ心配と、ほんの少しの茶化しだ。

「私としたことが……つい、かっとなってしまいました」

「姉上様、あれはあれで立派でしたよ。尊朝を言い負かす姉上様の言葉で、お江が殊の外喜んでいました」

「お江は、特に真琴様の料理を愛していますからね」

「料理と言うなら、私だって好きですけど？」

お初がむっとした顔を作る。……可愛い。

だが可愛いだけでは終わらせない。ここは姉として締める。

「はいはい。それより政務が少し残っています。あなたも手伝いなさい」

「……はいはい。姉上様は、こういう時だけ“姉上様”ですね」

ぶつぶつ言いながらも、お初はちゃんと付いてくる。

私はそのまま、お初も政所へ連れて行き、残っていた政務の続きを片付けた。

帳面の数字と文言を追っていると、さっきの熱は嫌でも引く。

――政とは、心を冷やす道具でもあるらしい。

しばらくして、桜子が控えめに障子の前へ現れた。

「御方様、尊朝殿、ただいまお帰りになりました」

「そう……何か申していましたか？」

「はい。“次は御主人様に会う約束をしてから参る”と申されておりました」

「まぁ……それが筋です」

私は頷き、筆を置く。

そして、桜子へはっきりと言い含めた。

「桜子、尊朝殿とはいえ特別扱いをする必要はありません。もし真琴様だけでなく、私や母上様も不在の時に来たなら、家老格の者――いや、重臣を呼び、改めて日を取り直すように伝えなさい」

「はい、承りました」

桜子は、緊張がほどけたのか、屈託のない笑顔を見せた。

……桜子は素直で良い。だからこそ、守りも教えも、こちらが怠ってはならないのだと、改めて思った。


【茶々視点外伝 茶々視点・①②⑨話・真琴帰宅】
----------------------------------------
夕日が完全に西の山へ沈み、城内の行灯に火を灯す家臣たちが、ぱたぱたと廊下を行き来しはじめた頃だった。

外の風は冷たく、板戸の隙間から入り込む夜気が、火鉢の炭の匂いをいっそう際立たせる。

その時、大津城の門口に使いが現れた。

「安土屋敷より、前田慶次様の使いにございます」

差し出された手紙は、封の糊が乾ききらぬうちに急いで持ってきたのだろう。私は受け取り、灯りの下でそっと目を通す。

墨の勢いが強い。慶次らしい……と言いたいところだが、字は意外と整っている。

こういうところだけ、妙に律儀なのだから油断ならない。

読み始めたところで、廊下の奥から足音がした。

袴の擦れる音。――帰ってきた。

真琴様が、土埃が付いた羽織のまま部屋に入ってこられる。

「ふぅ～、ただいま。……埃っぽいから、湯に入るよ」

軽く言うその調子に、こちらの緊張がほどけそうになる。

だが、手紙の内容は軽くない。

「お帰りなさいませ。湯は梅子が沸かしております。――それより、安土から知らせが届きました。晦日に“銀閣寺城”へ入るよう、各大名に御触れが出たそうです。真琴様も登城するよう、義父・織田信長が申してきたと」

私が要点を伝えると、真琴様は火鉢の前で一瞬だけ動きを止めた。

眉が、ほんの少し寄る。

「晦日かぁ……。年末は雄琴の湯に湯治にでも、って考えてたけど……仕方ないか。茶々、仕度頼むね」

「はい、承りました」

返事をしつつ、私は手紙の続きを指先で押さえたまま、改めて中身を追う。

“毛利、足利を滅ぼした”――その文字が、灯りに照らされて妙に生々しい。

真琴様の助言が、刃の代わりとなって、戦を終わらせた。

そう考えると、胸の奥が少しだけ冷える。

「……なんの用で登城なんだろ？」

真琴様が、独り言のように言う。

「手紙には……毛利と足利が滅びたと――」

私が続きを読もうとした、その時だった。

障子が静かに開き、母上様が声を掛けながら入ってこられた。

「兄上からの知らせですね？　私のところにも使者が参りました。兄上が将軍宣下を受けられると……常陸様が勧められたのですよね？　征夷大将軍」

母上様は穏やかな口調だが、眼は冴えている。

“将軍宣下”――たったそれだけで、国の形が変わる。

戦が終わるのではない。戦の理由が変わるのだ。

真琴様は、どこか照れたように頭の後ろを掻いた。

「あ～……かなり前に、評定に出たときに勧めましたね。日本を統治するための大義名分として、征夷大将軍は取り敢えずなるべきだと。信長様、朝廷を軽んじてるけど、大義名分……天下統一の旗印は必要だから」

言いながら、真琴様は少し声を落とす。

そして、続けた言葉が――私の胸を、ちくりと刺した。

「……足利義昭を倒しても“主殺し”にならないよう、朝廷に討伐令を出して貰うようにも助言したな」

（足利義昭を殺しても謀反にならぬ策――）

そのおかげで戦は終結した。確かにそうだ。

だが、策が正しくても、そこに命がある。私は思わず、手紙を握る指に力が入った。

母上様は、そんな私の沈黙を見逃さず、静かに話を引き取る。

「兄上が将軍宣下の義を諸大名を集めて執り行うと、地方にまで馬を飛ばしたので、今頃各地ではてんやわんやのはずですよ」

「奥州とかの大名、大変そうですね。うち、近くてよかった～……。正月の京かぁ……寒いんだよな……」

真琴様は最後だけ、急に心底嫌そうな声になる。

天下の大事より、寒さが怖い――その感覚、分からなくもないのが悔しい。

私はため息を飲み込み、淡々と現実を積み上げる。

「はいはい。真田家からいただいた熊の皮、まだありますから。それを着られるように仕立てさせます」

「おっ、それいいね。茶々頼んだ」

……将軍宣下の場に“熊”が現れる。

想像してしまい、口の端が僅かに上がるのを必死で押さえた。

私が笑えば、真琴様は調子に乗る。

そこへ梅子が襖の外から声を掛けた。

「御主人様、湯の仕度ができましたです！」

「じゃ、入ってくる」

真琴様はさっと立ち上がり、湯殿へ向かわれた。

背中に張り詰めたものが少し抜けたのが分かる。――本当に、湯が命綱の方だ。

真琴様が出て行かれると、母上様が私を見て、くすりと笑った。

「茶々、熊の毛皮を着せて登城させる気ですか？」

「母上様、真琴様は“天下御免”の約定がございますから」

私がそう返すと、母上様は声を殺して笑われた。

「はははははっ……確かに兄上と取り交わした約定がありましたね。その約定のおかげで“熊”が登城する。兄上が何と言うか、見てみたいものです」

母上様は、愉快そうに目を細めた。

きっと、義父の顔まで想像しておられるのだろう。

「……では、私は戻ります。茶々、仕度の段取り、抜かりなく」

「はい、母上様」

母上様は小さく頷き、少し笑いを残したまま部屋を後にした。

障子が閉じる音が、冬の夜気に紛れて小さく響いた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③⓪話・熊の毛皮】
----------------------------------------
寒がりの真琴様のために、全身を覆う熊の半纏を誂えさせた。

真田家からいただいた毛皮を惜しげもなく用い、頭までしっかり被れる作りにしたので、着てしまえば――もう人ではない。熊である。

布包みを解いた瞬間、毛皮特有の匂いがふわりと立ちのぼり、居間の空気が一気に山の冬へ変わった気がした。

侍女たちも、思わず息を止めたのがわかる。

真琴様は上機嫌に袖へ腕を通し、肩を回して確かめる。

「お～、これは前のより出来が良い。おっ、ちゃんと腕も入るんだね」

――前の熊より“出来が良い”。

その比較がすでにおかしいのだが、私は口を挟まない。挟めば、きっと余計な言葉が増える。

「一応、下も用意させましたが……」

私がそう言うと、真琴様は足元まで覆う毛皮――脚に巻くように仕立てた物を見て、ぱっと顔を明るくした。

「足、寒かったから助かる～」

その瞬間、背中から「すりすり」と妙に湿った音がした。

振り向けば、お江が真琴様の背中に頬を押し当て、猫のように擦り寄っている。

「マコ～、これ気持ち良い」

「それはいいが、あまりスリスリするなよ。毛が抜けそうだ」

「ん～、丈夫そうだから大丈夫だよ～」

お江は背中いっぱいに腕を回し、満足そうに抱きしめ続ける。

真琴様は“熊”のまま、どこか諦めたように笑っていた。

一方、お初はというと、遠くから冷ややかな視線を投げてくる。

「あんた、それで出かけたら撃たれるわよ」

真琴様はぴたりと動きを止めた。

「うっ、それは困る」

「だいたい馬が怖がって乗せてくれないと思うわよ」

真琴様は反射的に言い返そうとして、口を閉じた。

……お初の言い方は棘だらけだが、実際、的を射ている。

「確かめてみるか」

その一言で、私は嫌な予感しかしなかったのだが、真琴様はもう動いていた。

熊の毛皮を全身に纏ったまま馬場へ向かう。――熊が、城内を歩いている。

家臣たちの顔が「見てはいけないものを見た」顔になり、次々に視線が逸れていく。

馬場に出ると、放していた馬が自由に走り回っていた。

ところが、真琴様が一歩踏み出した途端――

ひひぃんっ！

悲鳴のような嘶きが上がり、馬が白い息を噴いて一斉に遠くへ逃げた。

砂が舞い、蹄の音だけが虚しく響く。

「うっ、まじか……」

「そりゃ～そうなるわよ」

お初の声は氷のように冷たい。私は笑いそうになるのを必死に堪え、息を整えた。

「誰か、真琴様の馬を連れてきなさい」

私が命じると、家臣が手綱を引いて真琴様の愛馬を連れてきた。

だが――熊の真琴様を目にした瞬間、馬は目を剥き、曳き手の手綱をこれでもかと引っ張って暴れ出した。首を振り、後肢で地面を蹴り、砂が飛ぶ。

私は即座に判断する。

「真琴様、危険です。その姿で馬に乗るのは諦めてください」

「仕方ないか。無理に乗ったら暴れて落馬しそうだし」

「……落馬したら、洒落にならないわよ」

お初が小声で言い、私は内心うなずく。

真琴様は口では軽く言うが、城主の落馬はただの怪我で済まない。噂は矢のように広がり、敵も味方も余計な口を挟む。

「それより徒歩かぁ……だったら熊の毛皮は脱ぐか」

真琴様が残念そうに言った、その時だった。

私はすっと前へ出て、穏やかに言う。

「この際、輿にお乗りになってはいかがです？」

「輿かぁ～」

「身分高き者が輿に乗るのはいささかも可笑しなことではありません。むしろ、今は“見せる”時です。――そして馬より安全です」

私が最後を少し強めると、真琴様は一瞬だけ考え、すぐに肩をすくめた。

「茶々がそう言うなら、上洛は輿で行ってみようかな。物は試し」

「はいはい。蒲生氏郷に命じて用意させますね」

私はその場で家臣に指示を飛ばし、輿の手配を急がせた。

真琴様は“熊”のまま満足そうに腕を組み、最後に一言だけ言う。

「……馬より輿の方が、寒くないし」

結局そこか、と私は胸の内でため息をつきつつも、口元は抑えきれず少し緩んでしまった。

こうして真琴様は、銀閣寺城への上洛を――熊姿のまま、輿に揺られて行くこととなった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③①話・大津城の晦日】
----------------------------------------
真琴様の上洛を見送った後、城に残った家臣たちと餅つきを行い、神棚に奉納した。

臼のそばは、蒸した米の湯気と、搗きたての餅が放つ甘い匂いで満ちている。

杵が落ちるたび、どん、と腹に響く音がして、冬の澄んだ空気の中に不思議と温もりが増していく。

「よいしょ！」「はっ！」「よいしょ！」

掛け声は揃っているのに、合いの手が少しずつずれていくのが黒坂家らしい。

――そして、搗き手の力が強すぎて、餅が杵に絡みついて離れない。

「……殿がいたら『餅も休ませろ』とか言いそうね」

私が小さく呟くと、近くにいた兵が「ははっ」と気まずそうに笑った。

主がいないだけで、空気が少し軽い。軽いけれど、寂しさはその裏にちゃんと張り付いている。

丸めた餅を白木の折敷に乗せ、神棚へ。

さらに、鬼門と裏鬼門に当たる場所に祀られた小さなお社にも餅を奉納し、しめ縄と榊、御神酒を新しいものに替える。

大手門には門松が飾られ、青い松葉が冬の空に凛と映えた。

「……これでよし」

私は一つひとつ、目で確かめ、手で触れて、粗がないか確かめた。

ただ置いた、ただ替えた、ではない。

主の留守を預かるとは、こういう細かなところで“怠けていない”と示すことでもある。

その様子を見ていた桜子が、控えめに言う。

「御方様自らなさらなくても、私どもがいたしますのに……」

「あなたたちのことは、もちろん信頼しているわ。でも、やはり見回らないとね。主の留守を預かる身ですから」

口にしてから、少しだけ胸が痛んだ。

“留守を預かる”。――言葉にすると、真琴様がいない事実が、よりはっきり形になる。

桜子が首をかしげる。

「陰陽師の御主人様の城だから、でございますか？」

「……そうね。真琴様は、神仏を大切にいたしていますから。……さ、それより町の者に配る餅のほうは順調かしら？」

話題を変えると、桜子はすぐに笑みを戻す。

「はい、もちろんでございます。蒲生様のお手配で滞りなく」

「そちらは任せて良いようね」

町へ配る餅。――施しというより、“福のお裾分け”だ。

真琴様がいたら「独り占めは良くない」などと、さも当たり前の顔で言うだろう。

だから私は、それを当たり前にしてみせたい。黒坂家の“当たり前”として。

居室に戻り、一息ついていると、お初が入ってきた。

いつもより声が低い。

「あいつがいないと、静かですね」

「もう、お初。そういう言い方はやめなさい」

叱ってはみたが、私も同じことを感じていた。

城が静かなのは、足軽たちに家へ戻ることを許したからだ。正月くらい、家族と過ごさせたい。

その分、城の警護は最低限。――本丸からは出ないよう、口を酸っぱくして言ってある。

「それに城が静かなのは、足軽たちに家へ戻るのを許したからです。城の警護は最低限にしているの。だから本丸からは出ないように」

「お江は母上様のところなので、ご安心ください。……しかし、手薄にして良いのですか？」

お初の不安は、顔に出さない分、言葉に滲む。

「草を多く放ちましたから。町の声はすぐ届きます。不審なことがあれば登城太鼓で、一刻ほどで兵は集結します」

「なら良いのですが……」

歯切れの悪い返事。

見せたほうが早い、と私は思った。

手元の鈴を、ちりん、と鳴らす。

澄んだ音が冬の空気に溶けた、次の瞬間。

庭に、二十名の“庭師”と“奥女中”が、音もなく現れ、片膝を付いた。

「お呼びでしょうか、御方様」

あまりにも揃いすぎた動きに、私は一瞬、笑いそうになる。

この者たちが普段は箒を持ち、桶を運び、火鉢に炭を足していると思うと――城の“日常”は、どれほど堅牢なのだろう。

「お初が城の守備を心配しているから呼んだのよ。許して頂戴」

「御懸念の払拭のためなら、いつでもお呼びくださいませ。では、私どもは配置に戻ります」

言い終えるや否や、忍びは風のように散っていった。

庭が元の静けさに戻ると、お初は目を細めて言う。

「……庭師や奥女中まで忍びだったのですね？」

「そうよ。だから本丸は心配ないわ。正月くらい兵たちにも家族と過ごしてもらいたいじゃない……真琴様なら言いそうなことを、実践したのよ」

「なるほど……確かに、あいつ……真琴はそういうとこ、気にしますものね」

「必要最低限は守備兵を残して、町の屋敷に帰したのよ。餅を持たせて」

「その気遣いが忠誠心に繋がる……黒坂の兵は一致団結いたしますね」

「まだ募ったばかりの兵です。早く、まとまったものにしなければなりませんから」

お初は少し言いづらそうに、けれど真っ直ぐに問う。

「姉上様は、戦が続くと思われているのですか？ そして真琴も出陣すると」

私は、曖昧には答えられなかった。

真琴様の知識と才覚が、戦を早く終わらせる力になるのは確かだ。

――けれど、終わらせるために、戦の渦中へ呼ばれることもある。

「織田の軍師として、真琴様は必ず大きな戦に出るときがくるわ」

「姉上様の心配が当たらねばいいのですが」

そう言って、お初は庭の先を見ていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③②話・元旦、夜明けの大津城】
----------------------------------------
元旦の朝は、音より先に寒さで目が覚めた。

布団の中で一度息を吐くと、白くはならないものの、胸の奥がきゅっと縮むような冷たさがある。大津城は安土城より平たく、暮らしやすい造りだが、その代わり琵琶湖から吹き込む風が容赦ない。障子の向こうで、その風がどこかの板戸をかすかに鳴らしていた。

私は布団の中でしばらく天井を見つめていた。

真琴様がいない。

その事実は、夜よりも朝にこそ強く胸へ落ちてくる。眠る前は「留守を預かる」と気を張っていられても、目覚めた瞬間だけは、いつものように廊下を熊の毛皮でうろうろする姿を探してしまうのだ。探してから、いないと気づく。元旦の朝から、我ながら情けない。

だが、情けなさに浸っている暇はない。

私は身を起こし、寝間着の襟を合わせると、侍女を呼ぶ前に自ら行灯へ手を伸ばした。昨夜の灯はすでに弱く、芯を少し出して火を整える。橙色の明かりがゆっくりと部屋に広がり、床脇に置いた扇や文箱の輪郭が浮かび上がった。

「……今日からが、本当の意味での始まりですね」

誰に聞かせるでもなく呟いてから、私は鈴を鳴らした。

すぐに襖の向こうから気配がして、桃子が控えめに声をかける。

「お方様、お目覚めですか？」

「ええ。皆も起きているの？」

「はいなのです。桜子姉様と梅子姉様は、神棚と台所の仕度を見ておりますです」

さすがだ。元旦の朝に寝坊するような者が、黒坂家の台所を預かれるわけがない。私は少しだけ口元を緩めた。

「湯をお願いします。それと、神棚とお社の様子を見に行きます」

「はい、お方様」

着替えを手伝わせながら、私は窓の外を見た。まだ夜と朝の境目で、東の空がほんの少しだけ青みを帯びている。大津城の屋根瓦には、白く霜が降りているようだった。

身支度を整えて廊下へ出ると、城の朝の匂いがした。

炭。湯気。磨かれた板。遠くの台所から流れてくる出汁の香り。

そして、まだ人が大声を出さぬ刻ならではの、静かな足音。

私はまず神棚へ向かった。

昨夜奉納した餅は、白さを保ったまま整っている。榊も水気を失っておらず、御神酒の器も乱れはない。私は一つずつ目で確かめ、手を合わせた。

「本年も、黒坂家をお守り下さいませ」

それから鬼門と裏鬼門のお社も順に見て回る。城主が不在の折、こうした所がおろそかになっていると、人の心はそれだけでざわつく。神仏を敬うことと、城の空気を整えることは、私の中では同じことだった。

見回りを終えて御殿へ戻る頃には、東の空が明るく開きはじめていた。私は思い立って、琵琶湖の見える廊下へ出る。

冬の湖は、夜明け前だけ別の生き物のように見える。黒く、静かで、どこまでも深い。

その水面の向こう、山の稜線が少しずつ朱に染まり、やがて細い光が差した。

初日の出。

その瞬間、思わず背筋が伸びる。

安土では見えなかった角度の朝日だ。大津に来て初めて迎える元旦。ここが本当に新しい居場所になったのだと、今さらながら胸の奥へしみてくる。

「お方様」

後ろから桜子が声をかけた。

振り向けば、桜子、梅子、桃子の三姉妹が少し離れた所で手をついている。さらにその後ろには、夜番を終えた忍びや、早朝から詰めていた家臣たちの姿もあった。皆、私が日の出を見ているからなのか、声を潜めている。

「皆も、こちらへ」

私がそう言うと、一同は少し驚いたようだったが、遠慮がちに廊下へ寄った。

「元旦の朝日です。真琴様がいらっしゃるなら、きっと皆で拝ませたでしょう。だから今年は、私がそうします」

自分で言っておいて、少しだけ胸が熱くなる。

真琴様なら本当にそうしただろう。身分も役目も関係なく、朝日に向かって「今年もよろしく」とでも言いそうだ。

私は手を合わせた。

「この大津の城と町に暮らす者たちが、今年も健やかでありますように。黒坂家が、無駄な争いなく役目を果たせますように」

言い終えると、周りの者たちも一斉に手を合わせた。忍びまできちんと拝むのが少しおかしくて、しかし頼もしい。

桃子が、小さく言う。

「御主人様がいたら、きっと長くお願いしてたです」

「そうね。“ついでに風邪が流行りませんように”とか、“米相場が荒れませんように”とか、“寒さが和らぎますように”とか、たくさん言いそうです」

私がそう返すと、皆がくすりと笑った。

笑いが出る。

それだけで、この城の空気は悪くない。そう思えた。

「お方様、朝餉の仕度が整っております」

桜子が告げる。私は頷いた。

「では、皆もまず温かいものを口にしなさい。元旦だからといって、空腹で働かせるのはよくありません。……これも真琴様なら言うことでしょう？」

「はい」

桜子が微笑む。

食事の間には、すでに囲炉裏の火が起こされていた。

湯気の立つ雑煮、昨夜の餅、軽く炙った魚、香の物。決して豪奢ではないが、寒い朝には十分すぎるほどありがたい。

私は上座へではなく、皆の様子が見える位置に座った。城主ではない。だが、城主の留守を預かる者として、まずは自分が落ち着いて座ることが大事だと思ったからだ。

「お初は？」

椀を受け取りながら尋ねると、梅子が答える。

「まだ母上様のお部屋でございます。お江様もご一緒かと」

「そう……なら、起きたらこちらへ来るように伝えなさい。雑煮が冷める前に」

「はい」

私は汁をひと口飲む。出汁が染みた。

その温かさに、ようやく元旦の朝が自分の中へ入ってきた気がした。

城主のいない正月。

だが、城は生きている。人がいて、火があって、湯があって、朝日が差す。

「……真琴様が戻られる頃には、この城を“落ち着く城”にしておきませんとね」

思わずそう漏らすと、桜子がすぐに頷いた。

「はい。御主人様、きっと“やっぱり我が家が一番”って言うです」

「そして、すぐに“寒い”とも言うでしょうね」

また、皆が笑った。

笑いながら、私は胸の内で静かに決める。

この元旦の夜明けを、良い始まりにする。

大津城の朝が、ただの“留守番の朝”ではなく、黒坂家が根を張る朝だったと、あとで胸を張って言えるように。

私は椀を置き、城の奥を見た。

まだ新しい木の匂いが残る御殿の向こうで、冬の光が少しずつ広がっていく。

大津城の元旦は、そうして静かに、しかし確かに始まっていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③③話・年賀の客人――前田正虎、初登城】
----------------------------------------
正月二日の大津城は、元旦の張り詰めた空気より、わずかに柔らかかった。

城のあちらこちらに飾られた門松は朝霜を受けて白く縁取られ、台所からは雑煮の出汁と焼いた魚の香が流れてくる。城主たる真琴様は上洛中。ゆえにこの城を預かるのは私だが、元旦を無事に越えたことで、家臣たちの顔にもほんの少しだけ余裕が戻っていた。

私は居間で桜子の煎れた茶を飲みながら、今朝届いた城下の報告書に目を通していた。年始の施し餅は滞りなく配られ、町人地でも大きな揉め事はなし。門番の交代も問題なし。そうした細かな文字の並びを追っていると、障子の向こうで控えていた桃子が、少し弾んだ声で告げた。

「御方様、前田家より年賀の御使者が参っておりますなのです」

「前田家から？」

私は筆を置いた。

前田家といえば、慶次がすでに黒坂家の家老職としてこちらに深く関わっている。わざわざ年賀の使者を立てるとなれば、利家殿か松殿の意向が強いのだろう。

「どなたです？」

「前田正虎様と名乗っておりますです」

その名に、私は一瞬だけ首をかしげた。正虎――たしか、慶次の嫡男の名だったか。まだ若いはずだ。

「通しなさい」

そう言うと、桃子が廊下の向こうへ下がり、間もなくして一人の少年武者が入ってきた。

年の頃はまだ十代半ばほど。だが小袖や袴の着こなしに乱れはなく、髪もきちんと結い上げられている。背丈はまだ伸びきってはいないが、肩の張りや足の運びには武家の子らしい芯があった。なにより、部屋へ入ったその瞬間にぴたりと歩みを止め、実に見事な作法で膝を折ったのが目を引いた。

「前田正虎にございます。本日は年賀のご挨拶に上がりました。黒坂家御方様におかれましては、新春の御慶び、謹んで申し上げます」

……礼儀正しい。

私は思わず、心の中でそう呟いてしまった。

いや、礼儀正しいのは当たり前なのだが、相手が“慶次の嫡男”だと思うと、どうしても構えてしまっていた自分がいたのだ。もっとこう、勢いで飛び込んできて「大将はいるか！」などと言い出すのかと勝手に思っていた。血は争えぬ、とよく言うが、必ずしもそうでもないらしい。

「面を上げなさい。わざわざご苦労です、正虎殿」

「はっ」

顔を上げた正虎の眼は真っ直ぐだった。

慶次に似て、目の力は強い。だがあの男のような奔放さはまだ見えず、むしろ利家殿の家の嫡男として恥じぬよう己を律している風があった。

桜子が茶を運ばせ、正虎の前にも置く。正虎は茶碗に手を添える前に、きちんと私へ一礼した。その一つひとつが丁寧すぎるほど丁寧で、逆に可笑しみすら覚える。

「……正虎殿」

「はい」

「慶次のご子息と聞いていましたが」

「はっ」

「ずいぶんと、礼儀作法がきちんとしていますのね」

言ってから、少々率直すぎたかと思った。だが正虎は一瞬きょとんとし、それからわずかに頬を引き締めた。

「父上のことを申されているのでしたら、よく存じております。父上は……少々、自由すぎるところがございますゆえ」

少々どころではない、と私は思ったが、さすがに口には出さなかった。

しかし、そこで障子の外にいたお初が堪えきれなかったらしく、ふっと吹き出した。

「少々、ですって。慶次を“少々”で済ませるなんて、随分と親孝行な息子じゃない」

「お初、笑うところではありませんよ」

「だって姉上様、この子、慶次の息子なのにまともなのよ？」

「“なのに”は余計です」

私が窘めると、正虎は慌てて頭を下げた。

「い、いえ、父上の奇行に関しては前田家でも皆……」

そこまで言って、正虎は口を噤んだ。

きっと家中でも、ずいぶん苦労しているのだろう。私は少しだけ憐れみを覚えた。

「安心なさい。ここでは慶次の酒癖と派手好きは、もはや季節の移ろいと同じようなものです」

そう言うと、正虎は目を丸くし、それから堪えきれず小さく笑った。

まだ若いその笑顔に、緊張がほどけたのが見て取れる。

「さて、年賀の使者として来たのなら、何か言付けもあるのでしょう？」

「はっ。前田家より、黒坂家の弥栄を寿ぎ、今年も変わらぬ縁を願うと」

「ありがたく受け取りましょう」

私は頷いてから、改めて正虎を見た。

この少年は、ただ言葉を運ぶだけでは終わらぬ気がした。何か、もっと別の思いを抱いて来ている――そんな目だ。

「それで？　正虎殿」

「……はい」

「まだ何か、申したいことがあるのでしょう」

正虎は少しだけ迷った後、膝の上で拳を握った。

「恐れながら、お尋ねしてもよろしいでしょうか」

「許します」

「常陸様は……いかなるお方なのですか」

その問いに、私は一瞬だけ瞬きをした。

前田家の者であるなら、慶次から嫌というほど聞かされているはずだ。だが正虎は、人づての評判ではなく、自分の目で確かめたいのだろう。

「どういう意味で？」

「父上は、常陸様を“本物の大将”と申します。利家様も、松様も、常陸様をただの成り上がりとは見ておられぬ。城下でも、若い者たちが皆、黒坂家のことを話しております。新しい軍、強い火縄銃、忍びを使った情報の集め方……そして、身分に関わらず人を用いるお姿まで」

正虎の声には、若武者らしい熱が宿っていた。

「私は、それを聞くほどに思うのです。……常陸様のような武将に仕えるのが、理想なのではないかと」

その言葉に、お初が目をぱちりとさせた。

私もまた、胸の奥に小さな波紋が広がるのを感じた。

次世代の若武者が、すでに真琴様を“理想の主”として見始めている。

それは嬉しくもあり、同時に恐ろしくもあった。理想は期待を呼ぶ。期待は人を集める。人が集まれば、力にもなるが、妬みもまた集まる。黒坂家はいま、まさにそうした場所に立っているのだ。

「……正虎殿」

「はっ」

「真琴様は、たしかに不思議なお方です。織田の軍師として知恵を振るいながら、人を駒のようには扱わない。家臣にも侍女にも、私たち姫にも、根のところでは同じように接する」

私は、知らず知らずのうちに言葉を選びながらも、心に浮かんだままを語っていた。

「ですが、あの方は楽な主ではありませんよ。優しいようでいて、人に任せる時はとことん任せる。信じた者には重い役目も背負わせる。それを嬉しいと思うか、苦しいと思うかは、仕える者次第です」

正虎は、まっすぐに私を見た。

「それでも、私は学びたいと思います。父上がなぜ常陸様をそこまで認めるのか、自分の目で見てみたい」

「……そう」

私は頷いた。

前田慶次の嫡男が、そのような目で黒坂家を見ている。

それだけで、この家がただの一代の奇跡ではなく、次へ続く“憧れ”になりつつあるのだとわかった。

「ならば、正虎殿」

「はっ」

「まずは、礼を尽くすことを忘れぬそのままでいなさい。それは、武だけでは手に入らぬ強さです」

「……はい！」

正虎は深く頭を下げた。

その額が畳に触れる様を見ながら、私は心の中で静かに思う。

黒坂家はもう、ただ真琴様だけの家ではない。

若い者たちが見上げ、目指し、ここに何か新しい武家の形を見る――そんな家になり始めているのだ、と。

やがて正虎が辞去し、お初がぽつりと呟いた。

「慶次の息子なのに、本当に真面目だったわね」

「だから“なのに”はやめなさい」

そう言って私は苦笑したが、心の内では、お初と同じことを思っていた。

そして同時に――あのような若武者にまで黒坂家が見られているなら、私もまた、軽々しくは振る舞えぬのだと、改めて背筋を伸ばしたのだった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③④話・城下の正月――民の声を聞く姫】
----------------------------------------
正月三日の朝、私は大津城の本丸から琵琶湖を見下ろしながら、ふと城下へ出ようと思い立った。

元旦より続けている施し餅と炊き出しは、蒲生氏郷の手配もあって滞りなく行われていると報告は受けている。

だが、帳面の上の「滞りなし」は、時に人の顔色を隠す。

真琴様なら、きっと自分の目で見に行かれるだろう。ならば、主の留守を預かる私がそれをせぬわけにはいかなかった。

とはいえ、織田信長の姫として、黒坂家の御方として大仰な行列で出ては、城下の本音は聞こえぬ。

私は桜子に、なるべく目立たぬ小袖を用意するよう命じた。

「御方様、本当にその格好で？」

桜子は、淡い鼠色の小袖を私の肩へ掛けながら、いかにも不安そうに言った。

普段の私なら選ばぬ地味な色。刺繍もなく、帯も細い。いかにも、少し余裕のある商家の女房といった風情である。

「だからこそ良いのです。あまり上等だと、見ただけで皆口を閉ざしてしまうでしょう」

「ですが、御方様はどう着飾りを抑えても隠しきれぬものが……」

「何を言い出すのです。そういう時は“遠縁の女主人”だとでも言っておきなさい」

桜子は口元を隠して笑い、桃子は

「遠縁にしてはお綺麗すぎますです」

と余計なことを言った。

それでも、結局は桜子と桃子、それに柳生のくノ一二名が町女姿でつくこととなった。

城の大手門を出る時、門番たちがぎこちなく目を逸らした。

私と気づいているのに、気づかぬふりをしているのである。よろしい。そうでなければ困る。

城下へ下りると、正月の町は思っていたよりも賑やかだった。

まだ新しく建てられた家々の白い壁、仮普請の板塀、そこかしこに立つ材木の山。町はまだ完成しておらず、息をしながら成長している最中だった。

通りの一角では、大鍋で汁が煮え、餅が振る舞われていた。

蒲生の家臣が手際よく列をさばき、その脇で黒坂家の足軽が、子らの手に餅を一つずつ渡している。

「押すな押すな、皆に行き渡るからな」

「婆さま、熱いから気をつけて持ちな」

言葉が柔らかい。

私は少し離れたところから、その様子を眺めた。

子どもが二人、餅をもらって駆けていく。片方が転び、餅を土に落としかけたところを、黒坂家の足軽が慌てて拾って別の一つを持たせた。

「泣くな、ほら、こっちのは落ちてない」

その兵の背には新式火縄銃。だが顔は笑っている。

真琴様の兵だ。そう思うだけで、胸の奥に小さな誇らしさが灯る。

その近くで、年寄りの男たちが話していた。

「黒坂の兵は、殴らねぇからまだいい」

「おう、前の連中は施しだって奪い合いになりゃ蹴飛ばしてた」

「この城主様ぁ変わり者らしいが、兵も変わってるな」

私は聞こえぬふりで、その前を通り過ぎる。

褒め言葉は、直接聞くとむず痒い。だが、こうして人の口から漏れるものほど確かなものはない。

少し歩くと、今度は別の声が耳に入った。

「変わってるのは兵だけじゃねぇよ。町づくりだとかで、前から住んでた者まで縄張り替えだ」

「店の場所が変わって客足が読めん。新しい道は立派だが、こっちは慣れぬ」

「炭も薪も今は高い。職人が増えりゃ、そりゃ足りんわ」

……そうだ。

良いことばかりではない。城下が賑わうということは、人も物も動く。動けば、得をする者と困る者が出る。

私は歩みを緩め、野菜を並べる女の前で足を止めた。

「少し、大根を見せてもらえますか？」

「あいよ。……あんた、城から来た人かい？」

女は手を止めずに言った。

私は表情を変えぬようにして答える。

「どうしてそう思うのです？」

「言葉がきれいだし、手が荒れてない。けど、別に悪い意味じゃないよ。城の人なら城の人で、ちゃんと見てってほしいってだけさ」

「何を、です？」

「今は皆、景気が良いようで懐は寒いのさ。町が広がる、城が出来る、兵が増える、そりゃめでたい。けどその分、炭も薪も、米まで引っ張られる。うちみたいな商いは、少し躓くとすぐ苦しくなる」

女は大根の土を払って、私に一本差し出した。

「でも黒坂の施しは助かってるよ。餅も汁も、子どもは喜ぶしね。だから文句ばっかりってわけじゃない。ただ、ちゃんと困ってる者もいるって、誰か偉い人に伝えとくれ」

私はその大根を受け取り、まっすぐ女を見た。

「……伝えておきます」

嘘ではない。

私がその“偉い人”だと、彼女は知らぬだけだ。

さらに町の奥へ進むと、今度は炭屋の前で人だかりができていた。

値をめぐって口論しているらしい。

「昨日より高ぇじゃねぇか！」

「買う者が多いんだから仕方ねぇだろ！」

「城が出来りゃ皆、火鉢だ風呂だって炭を食う！ こっちは困るんだよ！」

大津は湖風が強い。冬の夜は骨まで冷える。

城内でも火鉢と湯を欠かせぬのだから、町が炭を欲しがるのは当然だ。

私は、真琴様が“加湿”だの“風邪予防”だの言っていたのを思い出し、頭が少し痛くなった。城の理は正しい。だが町の理もまた正しい。

その時、鼻先に焦げたような匂いがかすめた。

見ると、炭屋の隣の小さな家の軒先で、女が藁束のすぐそばに火鉢を置き、その上に薬缶を乗せている。さらに子どもが、その横で火箸を振り回して遊んでいた。

私は思わず足を止めた。

「……危ない」

「御方様？」

桜子が小声で聞く。

「見なさい。藁束のすぐそばに火鉢。しかも風上です」

湖からの風が、ちょうどその家並みへ吹き抜けていた。

今は穏やかに見えても、ひとたび煽られれば火の粉は軽い。

藁も、板も、乾いた正月の空気も、すべて火を喜ぶものばかりだ。

私はその家へ近づき、なるべく穏やかに声を掛けた。

「その火鉢、少し藁から離したほうがよろしいですよ」

女は怪訝そうにこちらを見たが、私の顔を見るなり手を止めた。

「え、あ、はい……でも寒いもんで」

「わかります。ですが、ひとつ火の粉が飛べば、家だけでは済みません」

そう言うと、近くにいた黒坂家の足軽がすぐにこちらへ寄ってきた。

「どうしました？」

「この辺りの家々に、火鉢と薪、藁束の置き方を見回らせなさい。今すぐではなくとも、今日中に。水桶の位置も」

「はっ」

命じてから、私は自分の声がいつのまにか“御方様”のものに戻っていたことに気づいた。

……だが、もう遅い。足軽はきびきびと頭を下げ、周囲の者も「あれはただの町女ではない」と察したような顔をした。

仕方ない。ここまでだ。

私はその場を離れながら、城下を改めて見渡した。

出来かけの町。増え続ける人。足りぬ炭と薪。慣れぬ火鉢。乾いた板壁。強い風。

城を守るとは、堀と門だけを守ることではない。城下の暮らしが燃えれば、城もまた焼ける。兵が飢えれば城は弱るが、町が荒れても同じだ。

大津城の天守は高く、堀は深い。だが、城下の火一つで、その意味は半ば失われる。

私は歩みを速め、城へ戻ることにした。

「桜子」

「はい」

「城下の炭屋と薪屋の数、火消し桶の備え、井戸の位置、町人地の家並みの間隔……すぐ帳面にまとめさせなさい」

桜子は一瞬目を丸くしたが、すぐに頷いた。

「はっ。今夜のうちに」

「それと、城下へ触れを出します。火鉢と薪の置き方、藁の扱い、夜の見回りの強化。……皆が面倒がるくらいでちょうど良い」

桃子が

「火事、起きそうなのです？」

と不安そうに聞いてきた。

私はしばし答えず、湖風に揺れる城下の煙を見た。どの家からも細く、白い煙が立っている。

正月の温かさを求める、その煙の数だけ危うさもあるのだ。

「起きてからでは遅いのです」

そう言って、私は大津城を振り仰いだ。

高い石垣も、立派な門も、城主の知恵も。

それだけでは城は守れぬ。

人の暮らしまで見て、初めて城は“生きる”。

そのことを、私はこの正月の城下で初めて、骨の髄まで実感したのだった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③⑤話・父に似ぬ子、されど前田の血】
----------------------------------------
城下を見て回った翌日、私は朝から政所で帳面とにらみ合っていた。

城下の炭屋の数、井戸の位置、火消し桶の備え、町家と町家の間隔、藁束や薪の置き場所。

昨日見てきたものを思い出しながら書き留めさせ、足りぬところには蒲生氏郷の手の者を出すよう申しつける。

城というものは、石垣や堀や門だけを指すのではない。

町が燃えれば城も燃える。人が荒れれば兵も荒れる。そう思い知ったばかりの私は、少々神経質なほど細かなことにまで目を配っていた。

そんな折、廊下から控えめな声が届いた。

「御方様、前田正虎様がお見えでございます」

私は筆を止めた。

先日の年賀の挨拶以来、あの若武者のことは少し気になっていた。

慶次の嫡男だというのに、妙に礼儀正しく、しかも眼だけは父親譲りに強い。

あのような若者が黒坂家に何を見ているのか、それを知るのも無駄ではない。

「通しなさい」

ほどなくして、正虎は前回と変わらぬきちんとした作法で入ってきた。

膝を折り、頭を下げる角度まで無駄がない。

私は内心で、やはり可笑しみを覚えた。

どう考えても、あの前田慶次の息子にしては行儀が良すぎる。

「前田正虎にございます。お忙しきところ、再びのお目通り、かたじけなく」

「面を上げなさい。今日はどうしました？」

正虎は顔を上げると、少しだけ口元を引き結んだ。

年賀の使者として来た時とは違い、今日は自分の用で来た顔をしている。

「恐れながら、お教えを請いたく存じます」

「何を？」

「黒坂家流の、城の見方と兵の動かし方を」

私は一瞬だけ黙った。

その場にいた桜子も、帳面を持って控えていた力丸も、わずかに視線を上げた。

黒坂家流。

まだ“流”などと呼べるほど年を経てはいない。けれど、外からはすでに一つの形として見えているのだと、その言葉だけでわかった。

「……それを私に？」

「はい。常陸様は今おられません。ですが御方様は、城を預かり、政を見、城下のことまで見ておいでだと父上から」

父上から。

その一言に、私は少し意外な気持ちになった。慶次が、私の働きを子へ語っている。冗談めかして言うのではなく、きちんと“見ている”ということだ。

そこへ、障子の向こうで聞いていたらしいお初が、するりと部屋へ入ってきた。

「また来てたの？　正虎」

そして開口一番、

「ほんっと、慶次の息子なのに妙に堅いわね」

と言い放った。

正虎の肩がぴくりと揺れた。

私はすぐに口を挟む。

「お初」

「だって本当でしょう？　慶次なら今頃、廊下で酒でも飲みながら『大将の城の見方ぁ？　まずは飲め！』とか言いそうじゃない」

「それは……否定できませぬ」

正虎が真顔で答えたため、私は危うく吹き出しそうになった。

お初も意表を突かれたらしく、一瞬だけ真面目な顔をしてから、ふいと横を向いた。

「ほら見なさい。息子まで苦労しているじゃない」

「苦労は……しております」

正虎はそこまで言って、ほんの少しだけ頬をしかめた。

やはり、慶次の奇行に振り回されるのは日常らしい。

「父上は、屋敷を出る時と戻る時で着ている物が違うことが多いのです。しかも帰る時には大抵、酒の匂いまで」

「想像がつくわ」

お初が即座に頷く。

私も頷いた。あまりにも容易に思い浮かぶ。

「それに、突然“今日は屋敷を抜ける”と言い出して町へ消えることもございますし」

「それも知っているわ」

「あと、珍しい南蛮菓子や妙な玩具を拾ってきては『土産だ』と渡されます」

「……それは少し羨ましいですね」

私が思わず口を挟むと、お初が「姉上様？」という顔をした。

私は咳払いをして体勢を立て直す。

「と、ともかくです。正虎殿、あなたは日々苦労しているのね」

「はい」

その“はい”があまりにも実感に満ちていて、つい笑いが漏れた。

部屋の空気が、少しだけ和む。

私は正虎を近くへ寄らせ、広げてあった大津城周辺の絵図を示した。

「教えを請うた以上、少しは持ち帰らせましょう。まず城の見方ですが、立派な櫓や天守ばかり見ていてはなりません。見るべきは――水、火、道、人です」

「水、火、道、人……」

正虎は真剣に繰り返した。

私は指で順に絵図をなぞる。

「水は井戸、堀、湖。断たれた時にどう困るか。火は台所、火鉢、炭置き場。城下で出れば城にも及ぶ。道は兵を動かす道と、逃がす道。人は兵だけではありません。職人、商人、女、子ども――それらが城を生かしています」

正虎の目が、言葉を追うたびに少しずつ大きくなる。

若武者らしい。武の話だけではなく、政と暮らしの話が混じるのが新鮮なのだろう。

「兵の動かし方も同じです。強い者を前に置けば良いというものではありません。誰がどこを知っているか、誰が早く走れるか、誰が口が堅いか。働きはそれぞれ違う」

「それが……黒坂家流、ですか」

「いえ、まだ“流”と呼べるほど整ってはおりません。ただ、真琴様がそういう目で人を見ておられる。私もそれを真似ているにすぎません」

正虎は深く息を吸い、ゆっくり吐いた。

そして、ぽつりと呟く。

「父上が、常陸様のことを“本物の大将”と言うわけです」

私はその言葉を聞き逃さなかった。

「正虎殿、慶次はそこまで言っているのですか？」

「はい」

正虎は迷いなく答えた。

「父上は、ふざけて見えることが多うございます。実際、ふざけてもおります」

「でしょうね」

お初が真顔で頷く。

「ですが父上は、本当に認めた相手にしか頭を下げませぬ」

その声音が急に真っ直ぐになったので、私は自然と姿勢を正した。

正虎は、父のことを話す時だけ少し誇らしげになる。

「父上は、強い者を認めることはあっても、心まで預けることは滅多にございません。けれど常陸様には違います。酒の席であっても、町の者の前であっても、“うちの大将”と申します。あれは……あの人なりの忠義です」

私は言葉を失った。

慶次の軽口や豪放さばかり見ていると、その奥にある“深さ”をつい忘れそうになる。

だが、息子の口から聞かされると、あの男の振る舞いすべてが別の色を持ち始める。

「父上は、常陸様に拾われたと思っております」

「拾われた？」

「はい。前田家の嫡流の家ではありますが、父上は父上です。好き放題やっておれば、いずれどこかで見限られる。けれど常陸様は、父上の派手好きも酒好きも、使いどころを見抜いておられる。だから父上は、あれでいて黒坂家を裏切ることはございませぬ」

お初が、今度は笑わなかった。

私も、ただ静かにその言葉を受け止める。

前田家との縁。

それはもちろん政の上でも大きい。利家殿、松殿、慶次――いずれも黒坂家には得難い力となっている。

けれど、それだけではないのだ。真琴様が人を認め、人が真琴様を認めた。その結果として、この縁はある。

「……そうですか」

私がようやく言えたのは、それだけだった。

けれど胸の内では、もっといくつもの思いが渦巻いていた。

私は一人で黒坂家を支えているつもりになっていたのかもしれない。

留守を預かり、帳面を見て、神棚を整え、城下を歩いて――確かにそれは私の役目だ。だが、黒坂家はもっと多くの者に支えられている。慶次のように表で騒ぎながら裏で支える者もいれば、正虎のようにそれを見て次を担おうとする者もいる。

私はふと、正虎を見た。

「正虎殿」

「はっ」

「あなたは、父に似ぬ真面目さを持っています」

「……はぁ」

「ですが、父に似た強さも持つのでしょうね」

正虎は、少し照れたように目を伏せた。

その様子が年相応で、私は少しだけ安堵した。あまりにも出来過ぎた若者は、逆に怖い。

「ならば、見て学びなさい。黒坂家を。真琴様を。慶次を。そして……できれば、慶次の悪いところだけは真似しないように」

最後の一言で、お初が吹き出した。

「それ、大事ね」

「父上の悪いところ……どこからどこまでを申されますか」

「それを数え始めたら日が暮れます」

私がそう言うと、今度は正虎まで小さく笑った。

その笑いを聞きながら、私は心の内で静かに思う。

黒坂家は、ただ真琴様一人の才覚で立っているのではない。認められ、支えられ、そして次を見ている者がいる。

それを知れたことは、私にとっても大きかった。

やがて正虎は深く一礼して辞去した。

その後ろ姿を見送りながら、お初が腕を組んで言う。

「慶次の息子なのに、本当に常識人だったわね」

「ええ。でも、あれもまた前田の血なのでしょう」

「どういう意味？」

「派手な父と、真面目な子。どちらも、人が人に惚れた時の熱は深い――そういう意味です」

お初は一瞬考え、それから少しだけ頬を赤らめてそっぽを向いた。

私は笑わずに、ただ窓の外を見た。

冬の陽が、大津城の屋根の端を白く照らしている。

この城を支えているのは、思っているよりも多くの手だ。私はその一つとして、もっと強く立たねばならぬ――そう、改めて思った。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③⑥話・夜の風、火の匂い――城下のボヤ騒ぎ】
----------------------------------------
その夜の風は、昼間とはまるで別物だった。

日が落ちた途端、琵琶湖から吹き上がる冷気が大津城の板戸を鳴らし、廊下の隅に置いた火鉢の熱まで薄めていく。私は政所から居間へ戻り、桜子が淹れた煎茶でようやく一息ついていた。

真琴様は上洛中。

城の夜は私が預かる。そう頭ではわかっていても、こうして静まり返った御殿に身を置くと、主の気配がないことがひどく広く感じられた。

お初は母上様のところへ顔を出しに行き、お江はとっくに眠っている頃だろう。

桜子と梅子は台所の片づけ、桃子は湯殿まわりの見回り。

私は今日届いた炭の帳面と、城下へ回した火鉢の注意書きを見比べていた。

火の扱いには気をつけよ。

薪と藁を近づけるな。

夜半は火桶の見回りを怠るな。

昼に城下を見て回ったばかりの私は、どうにもそこから目を離せずにいた。

町はまだ若い。

人も物も足りず、慣れぬ者が慣れぬやり方で冬を越そうとしている。

事故は、そういうところから起きる。

――起きる。

そう思ったその時だった。

どこか遠くで、鐘とも違う、木を打つ鋭い音がした。

ひとつ。

ふたつ。

間を空けず、みっつ。

火急を知らせる打ち鳴らしだと、身が先に覚えた。

私は座を蹴るように立ち上がった。

廊下の向こうでも、足音が一斉に走り出す。

「御方様！」

障子が開き、力丸が飛び込んでくる。顔色が変わっていた。

「城下、町人地の南寄りに火の手です！」

「大きいのですか」

「まだ大火ではありません。炭小屋からとのことですが、風が……」

その言葉と同時に、板戸が一度、どん、と鳴った。

風だ。湖からの強い夜風。火にとっては最悪の相手。

私は迷わず廊下へ出た。外気の冷たさと共に、鼻先を刺すような焦げた匂いがわずかに混じる。

遠く、城下の空が低く赤い。まだ小さい。だが、火は小さいうちが一番危うい。

皆が“まだ大丈夫”と思い込むからだ。

廊下の角では、家臣たちが二、三人固まっていた。

誰に命を仰ぐか、その一瞬で足が止まった顔をしている。真琴様がいない。

蒲生氏郷も今夜は外曲輪の見回りへ出ている。普段なら誰かの声が飛ぶ場面で、静寂だけが先に落ちた。

私はその真ん中へ歩み出た。

「聞きなさい」

自分でも驚くほど、声は低くまっすぐ出た。

「これは“城下の火”です。城内だけを守れば済む話ではありません。今から私が指図します。疑問はあと。まず動きなさい」

全員の視線がこちらへ揃った。

その瞬間、私は“迷ってはならない”と腹を括った。

「力丸、鐘と太鼓はまだ使いません。城全体を騒がせれば混乱が大きくなる。だが各詰所には伝えなさい。城門を閉じるな、出入りだけ厳しく整理せよ、と」

「はっ！」

「柳生の者を呼びなさい。町中の道を知る者、井戸の位置を知る者を前へ」

闇のどこから現れたのか、庭師姿だった男と奥女中姿の女がすでに廊下の柱影に膝をついていた。私はその顔を見て頷く。

「井戸水を汲む者を集めなさい。桶、柄杓、天秤棒、あるだけ出して南町へ送る。井戸の近い家から順に繋げて、水を止めないこと。水を運ぶ者には、道を塞がぬよう片側通行にさせるのです」

「承りました」

「佐々家から来ている手の早い者は？」

「五十、城下に待機しております」

「その半分を火元の周囲へ。火が移りそうな家の板塀と軒を落とさせなさい。家を守ろうとして町を焼くな。泣く者がいても、今は叱られて構いません」

その言葉に、一人の若侍が息を呑んだ。

家を壊す。口で言うのは簡単だが、住まう者には命に等しい。けれど、迷っている間に火は走る。

「女子供を避難させる者は、お初のところへ人をやって呼びなさい。女の泣き声は女が抑えるほうが早い。母上様には御殿から出ぬよう申し上げて。お江は絶対に外へ出してはなりません」

「はっ！」

「そして、門は閉じない」

私はもう一度言った。

「閉じれば、逃げたい者が城門に殺到する。出入りを整理しなさい。入る者、出る者、荷を運ぶ者――全部を分けて、道を空けるのです。黒坂家の兵が邪魔だったと後で言わせるな」

そこまで言った時、廊下の向こうから駆けてくる足音がした。

「茶々様！」

前田正虎だった。

正月の挨拶のあとも、父たる慶次の名代として城へ詰めていたらしい。

息を弾ませ、けれど顔は真剣そのものだ。

「火事と聞きました。何をすればよいですか」

私は一瞬だけ、年若いその顔を見た。

止めるべきか。だが今、走れる足は一つでも多いほうがいい。

「正虎殿、城下の南町へ先に行きなさい。井戸の位置がわかる者と共に、道を空けさせるのです。水桶の列を乱す者がいれば、前田家の名で叱りつけなさい。あなたは“前田家の若武者”として動くのです」

「はっ！」

「ただし、火に近づきすぎてはなりません。あなたの役目は斬ることではなく、人を動かすこと」

「承知しました！」

正虎はきびすを返し、そのまま走っていった。

その背を見て、お初がちょうど廊下の端へ現れた。髪も結い直さぬまま、すでに脇差を差している。

「姉上様、聞こえました。避難ですね？」

「そう。母上様の御殿へ先に一人つけて、そのあと南町へ。女子供を北へ流しなさい。泣く子は抱えてでも。火を見せるな」

「わかりました」

お初は短く返し、部屋へ飛び込むように消えた。

普段は口が先に立つくせに、こういう時の足の速さと理解の早さは助かる。

私は自分も外へ出るべく、袖をからげた。桜子が走って追いついてくる。

「御方様、どちらへ！」

「現場です」

「危のうございます！」

「だからこそ行きます。誰が責を負うのか見せねば、人は本気で動きません」

桜子は言い返しかけて、飲み込み、代わりに私の肩へ濃い羽織を掛けた。

桃子が小さな提灯を持って続き、梅子は濡らした手拭いを持ってきた。

女たちの動きももう“城の火急”の顔になっている。

大手へ向かう途中、私はもう一つ命じた。

「伝令を走らせなさい。蒲生氏郷にも、城下南町のボヤ、茶々が現場へ出る、と。あと、真虎殿が勝手に飛び出したとも」

「最後のは必要ございますか？」

私の側近侍女が眉をひそめる。

「必要です。後で利家殿に“預けた嫡男を焼いた”と言われたら困ります」

その一言で、緊迫した廊下にかすかな笑いが落ちた。

笑いは一瞬で消えたが、その一瞬だけでも、皆の肩から余計な力が抜けたのがわかった。

城門を出ると、夜気の中に火の匂いがはっきりと濃くなった。

南町の方角に、橙の明かりが低く揺れている。火柱と呼ぶにはまだ細い。だがその上を、風に煽られた火の粉が舞っていた。板塀、藁束、軒の乾いた木――どれか一つにでも飛べば、それで終わる。

もう、迷っている暇はない。

私は提灯の光を前へ押し出すように歩を早めた。

大津の夜の風が、頬を切るように吹きつける。

火の匂いは、もう鼻先だけではなく、喉の奥にまで入り込んできていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③⑦話・御方様の陣――茶々、火を断つ】
----------------------------------------
南町へ駆けつけた時、火はまだ“町を呑む火”にはなっていなかった。

だが、そうなる一歩手前だった。

炭小屋の軒先から赤い舌が覗き、乾いた板壁をじりじりと舐めている。

風は琵琶湖から真横に吹きつけ、火の粉を細かく千切っては隣家の屋根へと運んでいた。

人の叫び、桶の水が跳ねる音、泣く子の声、怒鳴り声――夜の町はすでに半ば戦場のようだった。

私は提灯を脇へ預け、まず風の向きを見た。

火は南東へ流れている炭小屋の隣、古びた板塀の家二軒、その先に藁束を高く積んだ納屋。

あれに移れば、一気に広がる。

「柳生の者！　火元の南東側、二軒を切り離します！」

私が叫ぶと、すでに町へ散っていた忍びたちが人垣の奥から現れた。

庭師姿、町人姿、奥女中姿――だが手にした鳶口の扱いは、素人のそれではない。

「その家の家財を運び出せ！　箪笥より人、布団より子ども！　運び出したら板塀を落としなさい！」

すると、家の主らしい男が真っ赤な顔で飛び出してきた。

「待て待て待て！　何をする！　うちの壁を壊すな！」

怒鳴り声が、火の音より鋭く耳へ刺さる。

だが私は止まらなかった。足も止めなかった。男の正面まで進み、真正面から言い切る。

「家はまた建てられる。命は戻りません」

男が言葉を失った、その一拍の隙に私は続けた。

「今ここで壊せば、隣十軒は守れる。壊さねば、あなたの家も隣も、その先も燃えます。泣くのは後でなさい。今は家族を連れ出すのです」

周囲のざわめきが、一瞬だけ止んだ。

その男の目が、怒りから恐怖へ変わるのがわかった。ようやく、火が“自分の家だけの火”ではないと飲み込んだのだろう。

「……っ、母ちゃん！　子どもを表へ出せ！　箪笥はいい、帳面だけ持て！」

その声を合図のように、人が動き始めた。

「お初！」

「わかってる！」

お初はすでに女子供を北へ流していた。泣き叫ぶ幼子を抱え、老婆の肩を押し、町の女たちへ「火を見るな、歩け、立ち止まるな」と飛ばしている。

普段は棘だらけの物言いだが、こういう時は早い。

「正虎殿！」

「ここに！」

前田正虎は、顔を煤で黒くしながら井戸端から駆け戻ってきた。

「水桶の列は！」

「二列にしました！　北の井戸から南へ一列、東の井戸から裏手へ一列！　ですが、野次馬が――」

「前田家の名で蹴散らしなさい。見物人は火より邪魔です」

「はっ！」

正虎は、返事だけは立派にして走っていく。

あの若武者、命じればちゃんと動く。父親より扱いやすい――などと思ってしまったのは内緒だ。

水桶の列がようやく回りはじめ、炭小屋の火へばしゃばしゃと水が浴びせられる。だが火の勢いは、消えるより先に横へ走ろうとしていた。

「藁束を離しなさい！　屋根へ上がれる者、火の粉を払え！　濡れた莚を持ってこさせるのです！」

「御方様！」

桜子が息を切らして戻ってきた。後ろに梅子と桃子、さらに町女姿のくノ一が数人。手には濡らした布、桶、手拭い。

「台所から大鍋の蓋を持ってきました！　火の粉避けに使えます！」

「よい働きです。藁束と屋根の間へ立てなさい！　桃子は子どもの顔を見て回りなさい、泣き疲れて崩れる子がいる！」

「はいなのです！」

その時だった。

甲高い泣き声が、騒ぎの向こうから上がった。

「まだ子が中にいるぞ！」

誰かが叫ぶ。

私の背中に冷たいものが走った。見れば、火元の二軒隣、半ば煙に包まれた家の格子窓に、小さな手が見えた。

「どこの子です！」

「炭屋の末っ子だ！　婆さまが外へ出したつもりで……！」

火はまだ家そのものには回っていない。だが、軒へ火の粉が降り続けている。

風向きひとつで呑まれる。

「濡れ布を！」

私は桃子から手拭いをひったくり、近くの桶に突っ込んで口元を覆った。

「姉上様！」

お初の声が、今度ばかりは怒鳴りに近かった。

だが私は振り返らない。

「柳生の者二人、私と来なさい！　正虎殿、裏へ回って戸を叩け！　子を窓から離すな！」

「は、はい！」

私は煙の濃い路地へ踏み込んだ。熱い。まだ火そのものは来ていないのに、風が熱を運んでくる。目が痛み、喉が焼ける。だが立ち止まれば、その一呼吸が子の命を削る。

格子の近くまで進むと、中で子が泣き崩れていた。まだ小さい。三つ、四つか。

「そこで動くな！」

私が叫ぶと、子はかえって大きく泣いた。

くそ、真琴様ならもっと上手いこと声をかけるのだろう。だが私は私のやり方でやるしかない。

「正虎殿！　裏戸は！」

「開きません！　閂です！」

「鳶口で落としなさい！　急げ！」

鈍い音が二度、三度。裏口の木が割れる。

その瞬間、風が一段強く吹き、軒先に火が走った。

周囲の息が止まるのがわかった。

私は子のいる窓の下まで詰め寄り、格子へ手をかけた。熱い。だが折れるほどではない。

「戸が開いたら、子を抱えて走らせなさい！　私が前の火を払います！」

自分でも何を言っているのかと思った。だが口が勝手に命じる。

柳生のくノ一が濡れ莚で軒の火を叩き、私は窓際へ上がろうと一歩踏み出した。

「御方様！」

誰かが悲鳴のように名を呼ぶ。

その直後、裏口が内側からがたんと開き、正虎が煤まみれになった子を抱えて飛び出してきた。

「出た！　出ました！」

「下がれ！」

私は即座に押し返すように命じ、柳生の者と共にその場を離れた。

次の瞬間、軒の一部がばさりと崩れ、火の粉が地へ散った。

もし一拍遅れていたら、と思うと膝が笑いそうになった。

だが、まだ終わっていない。

「水を前へ！　今崩れたところに集めるのです！　家を落とすなら今！」

私の声に、桶の列が一気に前へ詰める。

壊すべき壁が落とされ、火の走る道が断たれていく。

水が、土が、濡れ莚が、火を囲む。

燃える炭と板の匂いに混じって、泥の匂いが強くなってきた時――ようやく、火の赤が低く沈んだ。

誰かが「止まった……」と呟いた。

その一言で、張り詰めていた空気が一斉に緩む。

泣き声も、怒鳴り声も、今度は生きている者の音として聞こえた。

私はその場で深く息を吸い、咳き込んだ。喉が痛い。目も痛む。だが、立っている。

正虎が、救い出した子を母親へ渡し終え、私の前へ戻ってきた。顔は煤だらけ、袖も焦げている。

「御方様……」

「怪我は」

「ありません」

「ならよし」

それだけ言うと、正虎は不意に膝をついた。

その動きに、周囲の町人たちの目がこちらへ集まる。

「今宵の働き、しかと見ました。御方様の御指図なくば、町は焼けておりました」

私は一瞬、言葉を失った。

ここで重ねる言葉は、私のためではなく、今この町に残る者のためのものだ。

「礼は後でよろしい。怪我人を集めなさい。家を壊した者には、あとで必ず黒坂家から補償を出します。帳面を付けなさい。泣いている者がいても、誰も黙らせなくてよい。ただ、一人も置いていくな」

すると、さっき家を壊されると怒鳴っていた男が、泥だらけのまま私の前へ出てきて、深く頭を下げた。

「……御方様。家は、また建てられる。さっきの言葉……その通りでございました」

その後ろで、女たちが抱き合い、子どもを抱きしめ、年寄りが何度も手を合わせていた。

誰かがぽつりと呟く。

「黒坂の御方様が、火を止めた」

その声は、火の消えた町に思った以上によく響いた。

そして、二人三人と、それを繰り返す。

「御方様が止めた」

「殿のお方ではない、御方様だ」

「城を守る御方様だ」

私は、胸の奥が奇妙に静かになるのを感じた。嬉しいのとも違う。恐ろしいのとも違う。

ただ、“立った”のだと思った。

黒坂家の奥に座るだけの者ではなく、この城と城下を預かる者として。

夜の風はまだ冷たかった。

だが、火の匂いはもう、終わりかけの炭の匂いに変わっていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③⑧話・正虎、膝をつく】
----------------------------------------
城下のボヤ騒ぎが鎮まった夜、私は湯を使ってようやく煤を落としたものの、体の芯に残った熱と緊張はなかなか抜けなかった。

鏡に映る自分の顔は、髪を整え直してもどこか強張って見えた。

桜子が「御方様、お休み下さい」と何度も勧めてくれたが、私はすぐに床へ入る気にはなれず、行灯の下で町人地の被害を書き留めさせていた。

炭小屋一棟、全焼。

板塀三枚、打ち壊し。

延焼防止のため壁を落とした家、二軒。

濡れた家財、数知れず。

怪我人はいたが、死者なし。

死者なし――その一文を目にするたび、胸の奥で何かが少しずつほどけていく。

家はまた建てられる。私はあの場でそう言い切った。

ならば、建て直すための手立てを、言葉だけで終わらせてはならない。

「御方様」

帳面を見ていた私に、蒲生氏郷が声を掛けてきた。

「何です？」

「打ち壊しにした家々の者、今は城下の詰め小屋へ移しております。炊き出しの汁と、乾いた布団も手配いたしました」

「よろしい。明朝一番で、壊した家の持ち主を呼びなさい。帳面方もです」

「はっ」

私は筆を置き、蒲生氏郷を見た。

「それと、今夜のうちに触れを出します。打ち壊しと復旧の費用は黒坂家が出すと」

蒲生氏郷は一瞬だけ、視線を上げた。

驚いたのではない。金の算段を一瞬で頭の中で動かした顔だ。

「よろしいのですか？」

「よろしいのです。私の命で壊したのですから。町人に“守るために壊したが、あとは知らぬ”とやれば、民心は二度とこちらへ寄りません」

「御方様……」

「火を止めるだけでは足りないのです。止めた後に、どう立たせるかまでが“守る”でしょう」

蒲生氏郷は深く頭を下げた。

「しかと」

私はようやく床へ入った。

だが眠りは浅く、夢の中でも火の粉が飛んでいた。

翌朝は、妙に静かな朝だった。

町人地から立ちのぼるはずの朝餉の煙が少なく、代わりに焦げた木と濡れた灰の匂いが風に混じって城まで上がってくる。

大津の風は、情け容赦なく匂いまで運ぶのだと、改めて知った。

朝餉を済ませると、私はすぐに政所の広間へ出た。

昨夜の打ち壊しで被害を受けた家の者たち、帳面方、工事方、町奉行役、柳生の手の者まで並ばせる。

皆、どこか緊張していた。

私が“昨夜の御方様”のままでいるのか、それとも元の“姫君”に戻るのか、量りかねているのだろう。

私は上座に座し、まず壊した家の持ち主たちへ向かって言った。

「昨夜は、黒坂家の命にて家屋と塀を打ち壊しました。延焼を防ぐためとはいえ、皆の暮らしを乱したこと、まずは私から詫びます」

広間がしんと静まる。

私はそのまま続けた。

「ですが、あの時、あの判断は必要でした。命を優先したことに、後悔はありません」

言い切ってから、一拍おく。

「よって、打ち壊しによる復旧費用、家財で失われた物のうち必要最低限の補填、仮住まいと食の手配は、黒坂家が行います。帳面方、記しなさい」

ざわ、と空気が揺れた。

頭を深く下げる者、呆然とする者、泣き出す女までいる。

昨夜、板塀を壊されると怒鳴っていた男が、今度は膝をつき、額が畳に触れるほど頭を下げた。

「御方様……あの時は取り乱しました」

「当然です。誰でも自分の家を壊されれば怒ります」

「ですが、今こうして家族が揃って朝を迎えられたのは、御方様のおかげにございます」

その声に釣られるように、他の者たちも次々と頭を下げた。

私はその光景を見ながら、胸の奥がじんと重くなるのを感じた。

感謝されるのは嬉しい。

だが、同時に、これからは“感謝される側の責”も負うのだと、骨身に沁みる。

「礼は受けます。ですが、次からは火の扱いに気をつけなさい。炭小屋の位置、藁束の置き方、夜の見回り――町に触れも出します。皆で守るのですよ。この城下を」

「はっ」

声は、昨日までより一段揃っていた。

そのやり取りが終わった頃、広間の端で控えていた前田正虎が、すっと前へ進み出た。

昨夜と違い、今日はきちんとした小袖に着替え、髪も整えられている。だが袖口にはまだ煤の跡が微かに残っていた。

「御方様」

「正虎殿。何です？」

正虎はその場で膝をつき、深々と頭を下げた。

その所作には、昨日よりもはっきりした意志があった。

「昨夜の御働き、しかと見届けました」

私は黙ってその先を促した。

「火を前にして、迷いなく人を割り振り、家を壊し、道を開き、命を優先する。……あれは武辺者にも真似できぬ働きにございます」

広間の空気がまた静まった。

正虎は顔を上げ、真っ直ぐ私を見た。

「父上や利家様が、なぜ黒坂家を重く見るのか。昨夜、わかりました。強いだけでは人は従いませぬ。守るべき順を知る者にこそ、人はついて行くのだと」

慶次の嫡男の口から、そんな言葉が出る。

私は少しだけ目を細めた。正虎はもう、ただの礼儀正しい若武者ではない。

昨夜一晩で、火の色と人の声を知った顔になっていた。

「……正虎殿」

「はっ」

「礼は受けましょう。よく走り、よく働きました。若武者として上々です」

正虎の顔が、ぱっと明るくなる。

だが私は、そこですぐに言葉を継いだ。

「ですが」

その一語で、正虎の背筋がぴんと伸びた。

「次は、走り出す前に一言、許しを取りなさい」

「……っ」

「昨夜、あなたは私の命で動きました。けれど最初に飛び出した時、もしあれで火に呑まれていたら、前田家にも、慶次にも、そして真琴様にも、私はどう顔向けすればよかったのです」

正虎は唇を引き結び、視線を落とした。

「夢中で……」

「それはわかります。若さとは、そういうものです」

私は少しだけ声を和らげた。

「ですが、若武者とは“ただ走れる者”のことではありません。主の許しを得て、役目を持って動ける者が、真の武者です」

正虎は、深く頭を垂れた。

「……次は必ず」

「ええ。次は必ず、そうしなさい」

その返事に、私はようやく頷いた。

怒るだけなら簡単だ。だが、若い者は怒鳴られて育つのではなく、“次に何をするか”を教えられて育つ。真琴様が人を見る時、きっとそうしてきたのだろう。私も、それを真似ているだけだ。

お初が、少し離れた所から小さく笑った。

「姉上様、ちゃんと“御方様”してるじゃない」

「お初、聞こえていますよ」

「わざとよ」

広間の空気が少しだけやわらいだ。

昼過ぎ、触れが城下へ出された。

昨夜の打ち壊しは御方様の命によるものであり、復旧費用は黒坂家が持つこと。

火の用心の触れ。

今後の炭置き場の取り決め。

井戸水と火桶の見回りについて。

それらが町々へ伝わるのは早かった。

黒坂家の忍びが“町人の顔”であちこちにいたこともあるだろう。夕刻までには、城下ではすっかり別の噂が広がっていた。

――黒坂の御方様は、火を止めるだけでなく、壊した家まで立て直すらしい。

――黒坂家は、命だけ取って後は知らぬ、という家ではない。

――殿がおらずとも、この城は回る。

私はそれを、直接ではなく、窓の外で話す女たちの声で聞いた。

城下の女たちは、良い噂も悪い噂も広めるのが早い。ならば、その口がこちらへ向いた今を、無駄にはできない。

「御方様」

桜子が、湯気の立つ茶を差し出しながら言った。

「町の者、皆、御方様のお話をしております」

「悪い話でないなら良いのですが」

「良い話です。……皆、安心しております」

その一言が、何よりも重かった。

安心――それを与えられたなら、昨夜、火の前へ出た意味はあった。

私は茶碗を受け取り、ふっと息を吹きかけた。

「まだ安心するのは早いわ。家は建て直さねばならぬし、炭の置き場も見直し、火の触れも徹底させる。……やることは山ほどあります」

「はい。でも、皆、御方様の言うことなら聞く気になっております」

私は茶をひと口含んだ。少し苦い。だが、その苦さが妙に心地よかった。

大津城の御方様。

そう呼ばれることに、私はまだ慣れない。

けれど昨夜から今日にかけて、確かに一つ、城の中で何かが変わった。私を見る家臣の目も、町の者の目も、もう“真琴様の妻”だけではない。

私は、そのことを嬉しいと思うと同時に、少しだけ怖いとも思った。

だが怖いからこそ、立たねばならぬ。

「正虎殿」

私はふと思い出して、窓の外へ目をやった。

前田家の若武者は、昨夜の煤を落とした顔で、きっと今ごろ父に向ける言葉を考えているだろう。

あの子は使える。

そして、育てれば前田家と黒坂家を繋ぐ、太い橋になる。

私は心の中で、静かにそう結んだ。

火の夜は去った。だが、その夜に生まれた縁と信は、これから先の黒坂家を支える柱になっていく――そんな予感がしていた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①③⑨話・新しき年、新しき城の女主人】
----------------------------------------
正月の慌ただしさが少しだけ落ち着き、城下の炭小屋跡にも新しい木材が運び込まれ始めた頃――真琴様が上洛先より大津へ戻られた。

その報せが届いた時、私は政所で帳面を見ていた。

火事の打ち壊しに伴う補填、炭置き場の新たな取り決め、井戸番の割り振り、そして町人地の見回り強化。目を通すべき書付は山のようにあり、桜子が淹れてくれた茶も、半ば冷めていた。

「御方様、御主人様の行列、まもなく大手門をくぐると」

桃子が弾んだ声で告げると、私は筆を置いた。

胸の奥が、ふっと軽くなる。――帰ってくる。それだけで、城の柱が一本増えるような気がするのだから不思議だ。

私は政所を出て、御殿の玄関口まで足を運んだ。

冬の空は青く高く、湖風はまだ冷たい。だが、城内の空気はどこか浮き立っていた。

家臣たちの足取りは軽く、侍女たちの頬もわずかに紅い。主の帰還とは、それだけで城を明るくするものらしい。

やがて、馬の足音と人々の声が近づいてきた。

先触れに続いて、見慣れた毛皮姿――いや、今日は熊ではなく、さすがに都帰りらしく少しだけ整えた装いの真琴様が、大津城へ戻ってこられた。

「ただいま～……って、やっぱり京の都は寒かったよ」

開口一番がそれである。

私は思わず口元が緩みそうになったが、なんとか抑えた。

「お帰りなさいませ、真琴様。まずは御帰城、お疲れ様でございました」

「うん、茶々もただいま。……なんか、皆の顔が少し違う？」

真琴様は玄関口で家臣たちを見渡し、首をかしげた。

その“違い”に、すぐ気づくところがこの人らしい。城の空気が少し変わったのだ。火事の夜を越えて、皆の目がひとつ深くなった。

私に向く視線もまた、以前と違っていた。

真琴様は着替えもそこそこに、囲炉裏のある食事の間へ移ると、温かい茶を片手に私へ向き直った。

「で、聞いたよ。城下で火が出たんだって？」

「はい。炭小屋からのボヤでしたが、風が強うございましたので」

「被害は？」

「死者はおりません。怪我人は出ましたが、いずれも命に別状なし。炭小屋は焼けましたが、延焼は最小限で食い止めました」

私は簡潔に答えた。

だが真琴様は、それで済ませる顔ではなかった。

「誰が指揮したの？」

問いの意味はわかっている。

けれど、私が口を開く前に、お初が横から言った。

「姉上様よ。城中の者が一瞬固まった時、真っ先に動いたのは姉上様」

「お初」

「何よ、本当のことでしょ。私だって認めるわよ、そのくらい」

お初はそっぽを向いたまま言う。だがその声には、妙な照れと誇らしさが混じっていた。

正虎も、ちょうど登城していたらしく、隅で控えていたが、一歩進み出て頭を下げた。

「常陸様。御方様の御指図なくば、あの夜、町はもっと焼けておりました」

真琴様は私を見た。

その目に、驚きと、安堵と、少しばかりの嬉しさがいっぺんに浮かぶ。

「……そっか」

それだけ言って、茶を一口飲む。

それから、ふっと笑った。

「もう大津城は、俺一人の城じゃないね」

その言葉に、私はほんの少しだけ息を呑んだ。

嬉しい。だが、それ以上にこそばゆい。面と向かって認められると、どこへ顔を向けてよいのかわからなくなる。

「最初から、そのつもりでした」

私は、できるだけ平然とそう返した。

けれどたぶん、少しだけ声が柔らかくなっていたと思う。

真琴様は、囲炉裏の火を見つめながら、静かに続けた。

「城主がいなくても城が揺るがないって、すごく大事なことなんだよ。茶々がいてくれてよかった」

「……真琴様が普段から“人に任せる”ことをしているからですよ。皆、命じられた時に動けたのです」

「でも、最後に腹を括るのは人だからね」

その言い方が、いかにもこの人らしかった。

私の働きを褒めながら、城全体の話へ広げてしまう。誰か一人の手柄ではなく、城の力として見ているのだ。

そこへ桜子が温め直した汁物を運んできて、

「御主人様、お戻り早々ですが、御方様は本当に大働きだったのです」

と、いつになくはっきり口を挟んだ。

「桜子」

「だってそうでございます。お方様は火の前へまで出て」

「えっ、火の前まで！？」

真琴様が急にこちらを見る。

しまった、と思ったが遅い。

「必要だったのです」

「必要でも、危ないことは危ないでしょ」

困ったような、怒ったような顔。

それを見て、私は少しだけ笑ってしまった。

「真琴様も似たようなことをよくなさるではありませんか」

「俺は一応、力で逃げられるけど……茶々は」

「私も逃げられます。お初も正虎も、柳生の者もおりました」

「……それでも、心臓に悪い」

そう言って肩を落とした真琴様に、皆が小さく笑った。

大津城の囲炉裏の火は、こうして人の緊張までほどいていく。

その夜、城下ではすでに噂が広がっていた。

黒坂の御方様が火を止めた。

城主不在でも、この城は揺るがぬ。

黒坂家は家を壊して終わりではなく、立て直しまで面倒を見る。

私はその噂を、直接は聞かなかった。

聞かぬでも、城へ届く町人の態度や、家臣たちの報告の端々でわかる。人心がこちらへ少し傾いたのだ。火事ひとつで変わるものではないが、火事ひとつで見えるものは多い。

真琴様はその晩遅くまで、正虎やお初の話も交えながら、火事の一部始終を聞いていた。

時に笑い、時に眉をひそめ、最後には「で、補填の帳面は？」と、そこへ話が戻るのもまた真琴様らしい。

「すでにまとめてあります」

「さすが」

「最初からそのつもりでしたから」

「うん、それもう二回目」

そんなやりとりをしているうちに、ようやく“帰ってきた”という実感が城全体に馴染んでいった。

そして翌朝。

私はまだ夜の名残が残る刻に目を覚まし、一人で天守へ上った。

寒い。だが、嫌な寒さではない。大津の冬の朝は、目が醒めるように澄んでいる。

天守最上階から見下ろす城下は、まだ淡い藍色に包まれていた。屋根の並び、曲がる町道、炭小屋跡の黒い染み、そこへ新しく運び込まれた材木。さらに向こうには、冬の琵琶湖。

夜明けの光が東からゆっくりと差し、町と城を同じ色で照らしていく。

私は欄干に手を置いた。

ここへ来たばかりの頃は、この城がまだ借り物のように感じられていた。

真琴様の城。義父の意向で与えられた場所。私はそこへ“嫁いだ”だけの者――そんな気持ちが、どこかにあった。

けれど今は違う。

火事の夜、家臣たちが私を見た目。

町人が頭を下げた朝。

正虎が膝をつき、真琴様が笑って「もう俺一人の城じゃないね」と言ったこと。

それらが全部、この城の石垣のように胸の内へ積み上がっていた。

「……今年は」

朝日に向かって、私は小さく呟く。

「この城を、私も育てる年になります」

城を守るだけではない。

町を整え、人を束ね、火を防ぎ、家臣に顔を覚えられ、民に信じられる。

その全てを積み重ねていく年になる。

夜明けの光が、ようやく大津城の屋根を金に染めた。

その光を受けながら、私は静かに目を細めた。

新しき年。

新しき城。

そして――新しき、黒坂家の女主人としての私。

大津城の朝は、もう誰かの背に隠れて迎えるものではなかった。


【茶々視点外伝 茶々視点・①④⓪話・従三位中納言、黒坂常陸守】
----------------------------------------
京より戻られた真琴様は、二、三日こそ「寒い」「都の風は骨にしみる」「やっぱり大津の囲炉裏が一番」などと言いながら城の中でぬくぬくとしていたが、四日目の朝になると、急に真面目な顔で私に言った。

「茶々、今日、大広間に家臣みんな集めて」

「何事です？」

「うん、報告というか、伝えないといけないことがある」

そう言う声色が少しだけ固かったので、私はすぐに察した。

京で何か、大きな動きがあったのだと。

私は森力丸ならぬ今大津城で手元を預かる者たちに命じ、黒坂家家臣団を本丸大広間へ集めさせた。前田慶次は安土の留守居役で不在、蒲生氏郷、柳生宗矩、真田幸村、桜子三姉妹、お初、お江、母上様まで、城にいる者はほぼ揃った。

大広間の上段には、真琴様の座。

その隣に私の座が設けられる。

家臣たちが並ぶ様子を見て、私はいつもより少しだけ強く背筋を伸ばした。

こういう場は、主の言葉そのものよりも、言葉を受ける場の空気が大切だ。ざわついていれば軽んじられ、重すぎれば息が詰まる。

ほどよく張りつめている今の空気は、悪くない。

やがて真琴様が姿を現した。

今日は熊の毛皮ではない。

さすがにこの場であれを着られては、どれほど重大な話でも半分ほど熊に持っていかれる。

黒地に抑えた、それでいて上質とわかる装い。

けれど肩には少しだけ力が入っており、私は内心、（緊張しておられる）とすぐにわかった。

真琴様は上段へ座すと、しばらく並んだ家臣たちを見渡した。

そして、いかにも言いにくそうに、一度だけ咳払いをした。

「えっと、みんな忙しい中集まってくれてありがとう。今日は、俺から直接伝えたいことがある」

下座の空気がぴたりと整う。

柳生宗矩の視線が鋭くなり、蒲生氏郷は膝の上に手を置きなおした。お江だけが、何かお菓子でも配られるのかという顔をしている。

「京での将軍宣下の儀、その前後で……信長様から話があって」

そこで真琴様は一拍置いた。

珍しく言葉を選んでいる。私は黙って先を待った。

「黒坂真琴――いや、黒坂常陸守真琴は、このたび」

さらに一拍。

「従三位中納言、常陸守に叙された」

……一瞬、誰も息をしなかった。

広間に落ちた沈黙は、耳が痛くなるほどだった。

私は頭では言葉の意味を理解していたが、それでも胸の奥が強く脈打つのを抑えられなかった。

従三位・中納言。

それは、もはや一大名の話ではない。

公卿に列する位。

殿上に昇る身。

黒坂家が武家でありながら、朝廷の高みにも足をかけたということだ。

最初に我へ返ったのは、お初だった。

「……は？」

あまりに率直で、私は危うく咳き込みそうになった。

続いてお江が、きょとんとした顔で言う。

「えっと……中納言ってすごいの？」

母上様が静かに額へ手を当てた。

そして低く、しかしはっきりとおっしゃる。

「とんでもなく、すごいことです」

その一言で、広間の空気が弾けた。

「従三位……！」

「中納言……！」

「殿が公卿に……！」

「黒坂家が、そこまで……！」

どよめきが波のように広がる。

真田幸村は目を見開き、蒲生氏郷はさすがに崩れぬが喉が動いたのが見えた。

桜子は口元を押さえ、梅子と桃子は顔を見合わせて「ふぁ……」と声にならぬ声を漏らしていた。

だが、真琴様はその反応を見て、逆に困ったような顔をした。

「いや、うん、俺も“えっ”ってなったから、みんなの気持ちはわかる。わかるけど、そんなに驚かれると、逆にこっちが困るかな」

「困るかな、ではございません！」

思わず、私の口から声が出た。

広間中の視線が一斉にこちらへ向く。

私は一呼吸置き、声を整えた。

「真琴様、それは黒坂家にとって、とてつもない慶事です。驚かぬ方がどうかしております」

「茶々まで……」

「“茶々まで”ではありません」

私は上段から家臣たちを見渡した。

「皆、よく聞きなさい。従三位中納言に叙されたということは、殿がただの城持ち大名ではなく、朝廷からも別格の御方と認められたということです。これより黒坂家に向けられる目は、今までよりさらに厳しく、そしてさらに大きくなります」

家臣たちのざわめきが静まっていく。

私は続けた。

「誇るのは良い。しかし浮かれてはなりません。殿の位が上がるということは、我ら家臣団一人一人の振る舞いもまた見られるということです。黒坂家に泥を塗る者は、私が許しません」

「「「はっ！」」」

今度の返事は揃っていた。

良い。こうでなくてはならない。

そこで前へ進み出たのは、柳生宗矩であった。

膝をつき、深々と頭を下げる。

「御大将、このたびの御昇進、まことに目出度きこと。柳生宗矩、なお一層お側にて御威光をお守りいたします」

続いて蒲生氏郷。

「黒坂家の家名、今や天下に並びなきものとなりましょう。されど、その威に驕らぬよう、我ら与力・家臣一同、心を引き締めて務めます」

真田幸村も進み出る。

「御大将の御名が高まるほど、狙う者も増えましょう。されど、真田が槍と知恵をもってお支えいたします」

次々に家臣たちが祝いと忠節を述べる中、お江だけは隣でこそこそとお初に聞いていた。

「ねぇ、中納言って大名より偉いの？」

「偉いとかそういう話じゃないのよ、っとに……」

「じゃあマコ、もっとすごい人？」

「元からすごかったのが、もっと面倒くさいくらいすごくなったのよ」

その囁きが私の耳にも届き、私は少しだけ笑いそうになった。

お初の表現は雑だが、あながち間違っていない。

すると今度は、桜子が控えめに前へ出て、三つ指をついた。

「御主人様、本当におめでとうございます。……ですが、位が上がっても、お食事はちゃんと摂って下さいませ」

広間に小さな笑いが起きた。

真琴様がいかにも困ったように肩を落とす。

「なんで一番最初にそれ言うの……」

「大事なことでございますので」

「たしかに」

母上様がすっと口元を緩められた。

「位が上がろうと、体を壊しては意味がありませんからね」

その一言で、張りつめていた空気が少しだけ和んだ。

私はそこで改めて真琴様を見た。

この人は、位が上がっても根のところは変わらない。困ったように笑い、人の忠節を重たく受けすぎず、それでいてちゃんと覚えている。

だからこそ、人が寄るのだろう。

真琴様は最後に立ち上がった。

「みんな、ありがとう。正直、俺自身まだこの位に実感が追いついてない。けど、信長様が俺にこれを与えた意味はわかる。黒坂家を、もっと大きく、もっと揺るがぬ家にしろってことだと思う」

その声は、いつもより少し低かった。

「だから、今まで通りとはいかないことも増える。けど、俺は俺のやり方を変えない。人をちゃんと食わせて、守って、働けるようにして、無駄な戦を減らす。それでいて、いざとなったらちゃんと戦える家にする。そのために、みんな力を貸してほしい」

下座の家臣たちが、一斉に頭を下げた。

「「「はっ！」」」

その光景を見ながら、私は静かに息をついた。

黒坂家は、また一段高いところへ引き上げられたのだ。

そして、その高さに見合う家へ育てねばならぬ。

それはもう、真琴様一人の役目ではない。

私もまた、その責を負う。

広間のざわめきが祝いの空気へと変わっていく中、お初がぼそりと呟いた。

「……あんた、本当にとんでもないところまで行くのね、真琴」

その声は小さかったが、たしかに温かかった。

私はその言葉を胸の内で繰り返した。

従三位中納言・常陸守。

この位は、ただの飾りではない。

黒坂家の未来そのものだ。

私は上段でそっと膝の上の手を握りしめた。

ならば、その未来を支える覚悟も、さらに深くせねばならない。


【茶々視点外伝 茶々視点・①④①話・梅の香、城下のざわめき】
----------------------------------------
大津の冬は、安土よりも骨にくる。

そう思っていたのに、二月も終わりに近づくと、ようやく風の中にわずかなやわらかさが混じり始めた。

朝夕は相変わらず冷えるが、昼の日差しだけはどこか水気を帯び、城の白壁に当たる光が少しだけ明るく見える。

そんなある朝、私は本丸御殿の廊下から庭を眺めていた。

まだ草木は本格的に芽吹いてはいないが、庭の隅に植えられた梅だけが、ほろほろと白い花をこぼし始めている。

風が吹くたびに、甘く澄んだ香りが流れてきた。

春は、花より先に香りで来るのだな、とふと思う。

「御方様、お茶でございます」

桜子が控えめに声をかけ、蒸気の立つ茶碗を差し出した。

私はそれを受け取り、ひと口含む。

体の内側に温かさが落ちていくと同時に、鼻先にはまだ梅の香りが残っていた。

「桜子」

「はい」

「城下町はずれの梅林が見頃だと、昨日の報せにありましたね」

「はい。蒲生様の配下の者が、今年は花つきが良いと申しておりました」

私は茶碗を両手で包んだまま、庭の梅を見た。

大津へ来てから、何かと慌ただしい。

火事のこと、炭や薪の手配、町人地の見回り、兵の屋敷割り……。

ようやく落ち着いてきたとはいえ、“御方様”としてやるべきことは尽きぬ。

だが、だからこそ城下が今どのような空気で春を迎えようとしているのか、自分の目で見ておきたかった。

「お初とお江を連れて、梅見に参ります」

私がそう言うと、桜子は一瞬だけ嬉しそうな顔をした後、すぐに真面目な顔へ戻った。

「御方様として、でございますか？」

「いいえ。なるべく目立たぬように」

そう答えると、桜子は「あぁ」と小さく頷いた。

あの子は、私が城下へ出る時に何を見たいか、もうだいぶ理解している。

「町人たちの声を聞きたいのです。お仕着せの報告だけでは、どうしても見えぬものがありますから」

「では、あまり上等でないお召し物を用意いたします」

「“あまり上等でない”などと、ずいぶんな言い方ですね」

私がわざと咎めると、桜子は口元を隠して小さく笑った。

「申し訳ございません。でも御方様は、どうお召し物を抑えてもお綺麗でいらっしゃるので」

「余計なことを言っていないで、早く用意なさい」

「はい」

桜子は楽しげに一礼し、衣装を整えに下がっていった。

しばらくして、お初とお江がやってくる。

お江は私が梅見に行くと聞いた途端、

「団子は？　団子もある？」

と、いかにもお江らしいことを真っ先に尋ねてきた。

お初は

「梅見と言いながら、どうせ姉上様は城下の様子を見に行くのでしょう」

と、こちらの考えを最初から見抜いている。

「わかっているなら、余計なことは言わずに付き合いなさい」

「別に嫌とは言っておりません。ただ、のんびり梅だけ見て終わることにはならないだろうと思っただけです」

「姉上様、梅見なのに難しい顔しちゃだめだよ～」

「お江は黙って団子でも食べていなさい」

「まだ買ってもいないのに？」

この二人が揃うと、どうしてこうも私の気が緩むのだろう。

城の中では“御方様”として背筋を伸ばしていねばならぬことが多い。

だが、お初とお江がいる時だけは、私はまだ茶々でいられる気がした。

私は桜子に用意させた地味な小袖へ着替え、髪も華やかさを抑えて結い直した。

お初も普段より控えめな装いにし、お江には「絶対に“マコがね～”などと大声で言わないこと」と何度も言い聞かせる。

桃子と梅子、それに柳生のくノ一二人が町女姿で付き従うこととなり、私たちは城を出た。

大津城の城下は、春を待つ町の匂いがした。

新しく建った家々の木の匂い。炭火の煙。干した魚。味噌の香り。

まだ工事途中の場所も多く、土と削り木の匂いも混じっている。

町は相変わらず成長の途中だ。

整いきってはいない。だからこそ、生きているという感じがある。

梅林は、城下町の外れに近い、小高い場所にあった。

近くには小さな村が点々とあり、畑の畦にまだ冬枯れの色が残っている。

だが梅の木だけは、ひと足先に春を知ったように、白や薄紅の花を枝いっぱいにつけていた。

「わぁ～、きれい」

お江が素直に声を上げる。

お初も

「これは……たしかに見事ですね」

と、少しだけ感心した顔になった。

風が吹くと、花びらがちらりと舞う。

その香りの中を歩いていると、城の帳面も火の用心も、ほんのしばし忘れそうになる。

「こうしていると、普通に花見に来たみたいですね」

私が言うと、お初はすぐに返した。

「姉上様が“普通”で終わるとは思えませんが」

「っとに、お初は可愛げがありませんね」

「姉上様にだけは言われたくありません」

そのやり取りを聞きながら、桜子がくすりと笑う。

のどかだ。

本当にただの梅見で終わればよいのに、とその時の私はまだ思っていた。

だが、梅林のすぐ近くにある村の方角から、妙なざわめきが流れてきた。

人の集まる気配。

それも、祭りの賑わいとは少し違う。どこか期待と不安が入り混じった、ざわつきだ。

「何かしら」

私が立ち止まると、近くを歩いていた村の女たちが噂話をしているのが聞こえた。

「ありがたい高僧様が来なさったんだって」

「鬼門の災いを祓ってくださるとか」

「春先の病も防げるって」

「お布施を出せば家内安全だと……」

私は、お初と顔を見合わせた。

お初は露骨に眉をひそめている。

「なんか、胡散臭いですね」

「まだそう決めつけてはなりません」

「姉上様がそう言う時は、大体もう疑っていますよね」

図星だった。

私は口元を引き締め、さりげなく村の方を見る。

人が集まっている。藁屋根の家々の間の少し開けた場所で、粗末な法衣をまとった僧が何やら説いていた。

遠目にも身振りが大きい。

ありがたさを見せるというより、見せつけているような振る舞いだった。

私はその様子をしばらく黙って見た。

経を上げているように見える。

だが、音の運び方が妙に芝居がかっている。

僧ならばもっと喉の奥から静かに響かせるはずのものを、その男は人に聞かせるためだけに張り上げているように感じた。

「桜子」

「はい」

「あの僧、どう思います？」

桜子も目を細めてしばらく見た後、小さく答えた。

「……わかりませぬ。ですが、袈裟が妙に新しい気がいたします」

私は心の中で同じことを思っていた。

流浪の僧なら、もっと擦り切れ、旅の埃をまとっていて然るべきだ。

だがあの男の袈裟は、色は地味なのに布の張りが新しすぎる。

数珠も手に馴染んでおらず、時折ぎこちなく動かしていた。

「マコなら、絶対“詐欺師っぽい”って言うね」

お江がぽそりと呟いた。

お初がすぐに「静かに」と小突いたが、私もまったく同感だった。

村人たちは次々と前へ進み、銭や米、それに布まで差し出しているようだった。

僧はそれを受け取り、もっともらしい顔で何かの札を渡している。

「……少し近くで見ましょう」

私がそう言うと、お初がにやりとした。

「やはり、ただの梅見では終わらなかったですね」

「まだ、ただ見に行くだけです」

「姉上様の“見るだけ”は信用できません」

「お初、黙ってついてきなさい」

私は梅の香を背に、村のざわめきの方へ歩き出した。

春の入口のような穏やかな日差しの下で、その流浪の僧だけが、妙に濃い影を落としているように見えた。


【茶々視点外伝 茶々視点・①④②話・ありがたき偽り――村人を惑わす口先】
----------------------------------------
梅林から少し離れた村の広場には、思った以上に人が集まっていた。

村の中央にある大きな榎の下へ粗末な茣蓙が敷かれ、その上に一人の僧が座している。

年の頃は四十前後か。頭はたしかに剃っているが、肌つやが妙に良く、旅の垢にまみれた風でもない。痩せてもおらず、数珠を繰る指先にまで妙な艶がある。

村人たちはその前に膝をつき、順々に頭を下げていた。

米を入れた小袋、銭、反物の端切れ、干し菜、時には鶏卵まで差し出している。

僧はそれをありがたそうな顔で受け取りながら、実によく通る声で何事かを説いていた。

「この村には、鬼門より悪しき気が流れております……」

その言葉に、前に座る老婆が「ひぃ」と小さく息を呑む。

私は人垣の後ろに紛れ、お初とお江、桜子たちも近くへ散らした。

「鬼門より悪しき、ですって」

お初が、鼻で笑うように小さく言った。

「静かに」

私はたしなめつつ、僧の口元を見た。

読経をしている。

だが、その節回しが妙だ。

唱えているようでいて、ところどころ言葉を流している。

経文を“身に入れている者”の舌ではなく、“知っている風を装う者”の舌に聞こえた。

「供物を惜しめば、春先に病が流行りましょう。咳が止まらず、熱が出て、幼子から倒れてゆく……」

村人たちの顔色が、みるみる沈む。

冬を越えた村にとって、春先の病は現実にあり得る恐れだ。

しかもこの男は、そこへ“惜しめば”と付け足した。

病を天の巡りではなく、村人の信心の不足へ結びつけているのだ。

「……上手い」

私は思わず心の中で呟いた。

上手い、というのは褒めているのではない。

人の不安へ指を差し込み、そこを少しだけ捻るやり方が上手いのだ。

お江が私の袖を引く。

「姉上様、あの人ちょっとすごい人？」

「どうしてそう思うのです」

「だって、みんな怖がってるけど、なんかありがたいこと言ってるっぽいし」

お江は実に素直である。

そして、こういう相手に一番引っかかりやすいのもまた、お江のような素直な者だろう。

お初がむすっとした顔で割って入る。

「私はなんか気に入らない」

「珍しくお初と同じ意見です」

「珍しくは余計です」

口ではそう返すが、お初の“気に入らない”はこういう時、よく当たる。

あの子は理を語る前に、先に腹で人の濁りを感じることがある。

僧は今度は手元の札を持ち上げた。

「これは都に近き山寺にて祈祷を重ねた護符にございます。戸口へ掛ければ、悪しき気は入らず。井戸の傍に置けば、水もまた穢れぬ」

……井戸。

私はそこに引っかかった。

村にとって井戸は命そのものだ。

水が穢れると聞けば、村人はたまったものではない。

しかも先ほどからこの僧は、村の暮らしに直結することばかりを言う。

病、井戸、子ども、春先の不作――どれも村人が身を縮める話題だ。

つまり、事前に聞いている。

この村で何が不安の種か、誰かが先回りして教えているか、あるいは来る前に周囲を歩いて聞き出している。

私は視線を下げ、僧の袈裟へ目を留めた。

色はくすませてある。だが、布地そのものがまだ新しい。

擦り切れた縁を真似るためか、裾だけわざと荒らしてあるが、肩と胸の折り目がきれいすぎる。

数珠もまた、手に馴染む擦れが足りぬ。旅を重ねた僧なら、珠の一つひとつがもっと鈍く光るものだ。

そして、読経。

今もまた何やら唱えているが、“間”が悪い。

経は聞かせるためのものではない。

祈りが先にあり、声は後からついてくる。

だが、この男は逆だ。人を黙らせるために声を使っている。

私はもう、ほぼ確信していた。

この男は本物の修行僧ではない。僧の姿をした、口先で人を動かす者だ。

だが、確信だけで捕らえるわけにはいかぬ。

ここで私が「偽物です」と言ったところで、村人たちはどう思うか。

“怖いことを言われている最中”なのだ。そこへ若い女が現れて「この僧は偽物」と言っても、逆に「不吉なことを言うな」「仏に逆らうか」と反発されるのが落ちである。

証がいる。

そして、村人自身が「たしかにおかしい」と思える綻びが必要だ。

私はそっと桜子の方を見た。

桜子は、私の視線を受けるとほんの僅かに頷いた。言葉は要らない。

私は低く言う。

「桜子、あの僧が村へ来て何日目か、誰の家へ最初に寄ったか、聞いてきなさい。あと、隣村にも似た者が来ていないか」

「はい」

「桃子は、あの護符とやらを受け取った家が本当にあるのか見てきなさい。梅子は、村の井戸と病人の話を聞くのです。柳生の者には、僧の荷を見張らせなさい」

「はう、承りました」

三人はそれぞれ、村女に紛れて人垣からほどけていった。

こういう時、桜子たちの身のこなしは見事だ。

先ほどまで私の後ろにいたのに、気づけばただの村の女にしか見えなくなる。

お初が、私の袖口をつつく。

「ずいぶん静かですね、姉上様。もっとこう、ずばっと“偽物であろう”って言うのかと思いました」

「言って済むなら、そうしています」

「……村人が僧を信じてるから？」

「信じているというより、縋りたいのです」

私はそう答えた。

「冬を越える村人にとって、病も不作も、火事も盗人も、全部現実です。その不安へ“これで防げる”と言われたら、銭の一つも出したくなるでしょう」

「じゃあ、たちが悪い」

「ええ。だからこそ、たちが悪い相手には証を揃えねばなりません」

その時、僧の前へ小柄な男が進み出て、銭を差し出した。

「うちの娘、咳が長引いておりまして……この護符をいただければ」

僧はゆっくり頷き、いかにも慈悲深そうな顔を作る。

「娘御の枕元へこれを置き、朝晩三度、井戸水で口をすすがせなさい。されど供物を惜しめば、祈りもまた薄れるもの……」

最後の一言に、私は唇を固くした。

病に苦しむ子を持つ父親へ、もっと出せと言っているのだ。

お江が、今度は少し怯えた声で言う。

「……あれ、やっぱりすごい人じゃないの？」

「違うわよ」

お初が先に答えた。

「“惜しめば病が悪くなる”なんて、どこの阿呆が言うの。治るなら最初から全員治ってるでしょ」

「でも、じゃあなんで皆あんなに信じるの？」

「怖いからです」

私は静かに言った。

「人は、怖い時ほど“たしかな言葉”に見えるものへ寄ります。たとえそれが、口先だけでも」

お江は黙り込んだ。

あの子なりに、考えているのだろう。

しばらくして、桜子が人垣の後ろへ戻ってきた。表情は穏やかなままだが、目だけが鋭い。

「御方様」

「どうでした」

「僧は三日前に村へ入ったそうです。最初に泊まったのは村外れの百姓家。そこの年寄りに、去年この辺りで咳風邪が流行ったこと、先月井戸の水が濁ったこと、炭の値が上がって皆困っていることを聞いたとか」

やはり。

村の“今一番痛いところ”を先に拾っていたのだ。

梅子も戻る。

「井戸の話、村人は皆気にしておりました。前に濁りが出たのは事実にて。病人はいますが、ただの風邪も混じっているようです」

桃子は護符を一枚こっそり握って戻ってきた。

「これなのです。紙は新しいです。墨もまだ匂うです」

私はそれを袖の陰で受け取って見た。

たしかに新しい。

しかも札に書かれた文字が、どことなく整いすぎている。

寺で長く使う札ではなく、都辺りの手習い上がりが“それらしく”書いたような筆だ。

そこへ、柳生のくノ一がいつの間にか背後へ現れ、低く告げた。

「荷は少なし。銭と米を詰めるための空き袋が多うございます。経巻は一巻のみ。しかも読まれた形跡薄し」

私は、ほぼ決したと思った。

だが、まだ足りぬ。この場で捕らえれば、“若い女が偉そうに聖を辱めた”と逆に恨みを買う。ここは一度、相手を油断させ、逃げられぬ場所で剥がすほうがよい。

私は偽僧の声をもう一度聞いた。

今度は“都でも効験ありと名高い祈祷”などと言っている。……都。つまり、大きく出る気か。

「……姉上様？」

お初が、私の顔を覗き込む。

「ほぼ決まりました」

「やっぱり偽物？」

「ええ。ですが、まだ村人の前で叩き潰す時ではありません」

「だったらどうするの？」

私は梅の香がまだかすかに流れてくる方角を一瞥した。

春の入口のような穏やかな日だ。だからこそ、こういう者は油断している。

「こちらから“布施”をぶら下げて呼びます」

「呼ぶ？」

「黒坂家から声がかかると知れば、欲を隠せなくなるでしょう。そこで問えば、綻びはもっと大きくなります」

お初の目が細くなる。

あの子は、私が静かに怒っている時の顔を、だいぶ覚えてきたらしい。

「……怖いわね、姉上様」

「褒め言葉として受け取ります」

そう返すと、お初は肩をすくめた。

人垣の向こうで、偽僧はまた一人、また一人と村人から銭を受け取っている。

ありがたい言葉に見せかけた、不安の売り買い。

許してはおけぬ。

けれど、今はまだ動かない。

証を揃え、逃げ道を塞ぎ、誰の目にも明らかな形でその化けの皮を剥ぐ。

私は袖の中で新しい護符を握りしめた。

次は、こちらの番である。


【茶々視点外伝 茶々視点・①④③話・御方様の問答――化けの皮を剥ぐ】
----------------------------------------
その日のうちに、私は村の名主宅を借りた。

梅林に近い村ではあるが、名主の家だけは少し奥まったところにあり、表から見ればただの立派な百姓家にしか見えぬ。

だが座敷は広く、囲炉裏も大きい。

人を一人呼び入れ、話をするには十分だった。

私は名主に、余計なことは言わずただこう告げた。

「黒坂家より布施を考えていると伝えれば、その僧は必ず来ます」

名主は最初こそ目を白黒させていたが、やがて私がただの“城から来た奥方”ではないと察したのだろう、深く頭を下げて手を貸してくれた。

ほどなくして、件の僧は本当にやってきた。

欲というものは、人を早く歩かせる。

つい先ほどまで村の広場で、いかにもありがたげな声を張っていた男が、今は名主宅の門口で妙にうやうやしい顔を作っている。

私は名主宅の上座ではなく、客と対するにはちょうどよい位置に座した。

装いは控えめなままだが、今度は隠すつもりはない。

お初は私の少し後ろ、お江はそのさらに奥。

桜子たちは座敷の外、すぐ動けるよう控えさせ、柳生の忍びも村人に紛れて周囲へ散らした。

僧は一礼して入ってきた。

だがその一礼からして、すでに雑だった。

腰の折り方が浅い。僧ならばもっと静かに重心を落とすはずなのに、どこか武家の真似事のように見える。

「これはこれは……黒坂家の御縁の方と伺い、拙僧、急ぎ参じました」

声だけはよく通る。

私は内心で、（急ぎ参じた、のではなく、飛びついたのでしょう）と思ったが、顔には出さない。

「ようこそ。村にありがたい祈祷を施していると聞きまして」

「はっ。乱れた世においては、目に見えぬ災いこそ恐ろしきもの。拙僧はただ、仏のお導きのままに――」

流れるように出る口上。

けれど、言葉の端にある“間”がいやに計算されている。人の顔色を見て、どこで怯え、どこでうなずくかを量るような喋り方だ。

私は茶碗を手に取り、ひと口だけ茶を含んだ。

「そうですか。では、さぞや名のあるお寺のご出身なのでしょうね」

僧の眉が、ほんの僅かに動く。

「……山にて修行を重ねておりましたゆえ、寺の名などは些末にございます」

私はそこで、ようやく相手の顔を真正面から見た。

この男は、私を“若い奥方”と見ている。

寺社のことなど知らぬ、少し金回りの良い女だと。だから“些末”などという言葉で煙に巻けると思っているのだ。

母上様は寺社への礼儀に厳しい。

浅井の姫として育つ中で、私も寺の序列や供養の作法を少なからず聞いてきた。

さらに、真琴様は「人を騙す者ほど細部が雑になる」とよく言う。

大きな嘘をつくために、肝心な小さなところを軽んじるのだと。

ならば、そこを衝けばよい。

「些末、ですか」

私は静かに言った。

「寺の名を些末と申される僧は、ずいぶんと軽やかなお方ですね。比叡、三井、園城、高野、あるいは奈良の諸寺……どこに連なるお方かで、祈祷の流儀も違いましょうに」

僧の口元がぴくりと引きつった。

「……拙僧は、比叡の流れにございます」

「比叡の」

私は頷く。

「でしたら、先ほど村で唱えておられたあの経、少し妙でしたね」

ここで初めて、僧の目に明らかな警戒が浮かんだ。

けれどもう遅い。

「妙、とは」

「“般若心経”を織り交ぜておられたのでしょう？　ですが、ところどころ音を流しておられた。あれでは、日々読み込んでいる者の口ではありません」

「……っ」

私はさらに続ける。

「それに、数珠の扱いも不自然でした。珠を送る指が定まっておらず、房を持つ手が逆になっておられた。旅の僧であれば、ああはなりません」

お初が後ろで、わざとらしく小さく鼻を鳴らした。

お江は「ほんとだ」とでも言いたげな顔で僧を見つめている。

僧は無理に笑みを作った。

「若いのに、寺のことにお詳しい」

「母がよく教えてくれましたので」

「……さようで」

「それに」

私は茶碗を置いた。

「袈裟も新しすぎる。裾だけわざと荒らしてありましたが、肩と胸の折り目がきれいすぎます。流浪の僧にしては、旅の疲れが薄い」

「お、お言葉ですが、拙僧をまるで疑うような――」

「疑っております」

はっきりと言い切ると、座敷の空気が一気に冷えた。

僧はようやく、事のまずさに気づいたらしい。視線が落ち着かぬ。膝の上の手が、わずかに泳いでいる。

私はそこへ追い打ちをかける。

「村へ入って最初に何をなさったか、こちらで調べました」

僧の喉が鳴る。

「村外れの百姓家で、去年の咳風邪、井戸の濁り、炭の値上がり、そういった話を聞き出した。そうして村人の不安に“鬼門より悪しき気”などと名をつけ、銭や米を出させた」

「証は……あるのですか」

「あります」

私はそう言って、桜子へ目配せした。

桜子は音もなく現れ、手にした小さな包みを私の前へ置いた。

中には新しい護符が数枚。

さらに別の紙には、隣村の名主の書付が添えられている。

「こちらは隣村で同じように銭を集められたという証言。病が流行る、井戸が穢れる、供物を惜しむな――まったく同じ口上だったそうです」

僧の顔から、血の気が引いた。

お初が、待っていましたとばかりに口を開く。

「へぇ。村ごとに“悪しき気”があるわりに、文句は同じなのね」

僧は言い返せず、ただ口を開閉させている。

私はさらに静かに詰めた。

「比叡の流れと申された」

「……」

「では、どの谷に学び、どの院に属していたのです」

答えが出ない。

「答えなさい」

「……山にて修行を」

「それでは答えになっておりません」

「わ、若き頃のことにて……」

「寺の系譜を忘れる僧などおりますか？」

私がそう言うと、僧はとうとう額に汗を滲ませた。冬だというのに、首元に汗が光る。

そこへ、桃子が障子の向こうから顔を出した。

「お方様、村の人をお連れいたしましたです」

「通しなさい」

入ってきたのは、隣村の男二人と、先ほどこの村で銭を差し出しかけていた老婆だった。

隣村の男は、僧を見るなり指をさした。

「こやつだ。うちの村でも“供物を惜しめば春に疫病が流れる”と申して銭を巻き上げた」

老婆も震える声で言う。

「わしら、仏のためと思うて……」

僧は、ついに座ったまま後ずさった。

その顔にはもはやありがたさの欠片もない。追い詰められた鼠そのものだった。

「……でたらめだ！　年寄りどもの思い違いだ！」

声を荒げた。

そこで終わりだった。

お初が、すっと一歩前へ出た。

「そういう時だけ声が大きいのね」

僧はその隙を突き、立ち上がって座敷の端へ走ろうとした。

だが、障子が開いた瞬間、そこには柳生のくノ一二人が無表情で立っていた。

「ひっ」

僧がたじろいだところへ、お初が後ろ襟を掴んだ。

「逃げるの？」

「は、離せ！」

「嫌よ」

実に簡潔だった。

お初はそのまま僧の腕を捻り、畳へ膝をつかせる。

若い僧もどき程度では、お初の腕力に抗えるはずもない。

お江は、今さらのように目を丸くした。

「わぁ……やっぱり偽物だったんだ」

私は思わず息を吐いた。

今そこなのかと思わぬでもなかったが、お江が納得したならそれでよい。

村の若者たちも、柳生の忍びに促されて座敷の前へ集まってきていた。先ほどまで僧をありがたがっていた者たちが、今は怒りと恥ずかしさの入り混じった顔でこちらを見ている。

私は立ち上がり、僧を見下ろした。

「神仏を敬う心は尊いものです。だからこそ、それにつけ込む者は許せません」

僧はなお何か言い募ろうとしたが、お初がさらに腕を捻ると、情けない声しか出なくなった。

「桜子、この者から村人が差し出した銭や米の在り処を吐かせなさい。梅子、隣村の者にも確認を。桃子は、村の者へ“もう供物を出さずともよい”と伝えなさい」

「はい」

「承りましたです」

「はいなのです」

皆がきびきびと動く。

私は最後に、村人たちへ向き直った。

「この者は、ありがたき僧ではありません。ただ、人の不安を食い物にしただけの男です。疑うことは悪いことではありません。恐れを煽り、金を出せと急かす者がいたら、次はまず城下の役所へ知らせなさい」

名主が深く頭を下げた。

「御方様、ありがたきことで……」

「ありがたがるのはまだ早い。奪われたものを返してからです」

そう言うと、村人たちの顔が少しだけ明るくなった。

その表情を見て、私はようやく胸の中の張りを少し緩めた。

梅の香は、まだ外に残っている。

春の入口のような日の下で、こんな濁ったものを見せられるとは思わなかった。だが、だからこそわかったことがある。

城を守るとは、火事や敵兵だけを防ぐことではない。

人の不安に形を与え、それを金に換える者から民を守ることもまた、城を預かる者の務めなのだ。


【茶々視点外伝 茶々視点・①④④話・梅は香りて、民は安堵す】
----------------------------------------
偽僧が取り押さえられると、先ほどまでその口先に惑わされていた村人たちは、今度は一転して怒りと恥ずかしさに顔を赤くしていた。

もっとも、それも無理はない。

信心のつもりで差し出した銭や米、反物が、ただの食い物にされていたのだから。

お初が腕を捻り上げたままの偽僧は、最初こそ「誤解だ」「仏の道を侮るか」などと喚いていたが、柳生のくノ一たちが荷を改め、桜子たちが隣村での証言を揃えていくにつれ、言葉はみるみるしぼんでいった。

最後には、どの家から何を受け取ったか、どこへ隠したかまで、あっけないほど素直に吐いた。

村の名主宅の土間には、巻き上げられた品々が次々と運び込まれていく。

銭の入った小袋。米俵。反物。干し菜。卵。どれも少しずつではあるが、村人にとっては暮らしを支える大事なものばかりだ。

「帳面を取りなさい」

私が言うと、名主が慌てて筆と帳面を持ってきた。

私は座敷の上座に座ったままではなく、一段下りて村人たちに近い位置に腰を落ち着けた。

今は、城の奥から言葉を落とす時ではない。彼らの目の高さで、安心させねばならない。

「誰が何を差し出したか、一つずつ確かめて返します。曖昧にすれば、また争いの種になりますから」

村人たちは口々に「はい」と答えた。

先ほどまでの混乱が嘘のように静かになっている。皆、ようやく落ち着いてものを考えられるようになったのだろう。

桃子が小袋を一つ持ち上げた。

「これは、炭屋の婆さまの三十文なのです？」

「そ、そうじゃ。紐が青いのでわかる」

老婆が震える手で受け取る。

その指先が小袋を握った瞬間、泣きそうな顔になった。

「助かりました……本当に……」

「まだ終わっていません。次」

私は努めて淡々と進めた。

ここで情に流されすぎると、返すべきものが曖昧になる。情は大切だが、公平であることはもっと大切だ。

しばらくして、ほぼすべての品が元の持ち主へ戻った。

最後に残ったのは、偽僧の荷から出てきた数枚の護符と、小汚い法衣だけだった。

私はそれを見て、静かに息を吐いた。

「皆、よく聞きなさい」

村人たちが一斉にこちらを向く。

私は怒鳴るでもなく、ただはっきりと告げた。

「神仏を敬う心は尊いものです。それを私は笑いません。災いを恐れ、病を避け、家族の無事を願う――それは誰でも同じ」

何人かが、そっと頷いた。

「ですが」

私は護符を一枚つまみ上げた。

「恐れを煽り、“出せば救われる”“惜しめば祟る”と急がせる者に、金や米を出してはなりません。本当に祈る者は、人を脅してまで供物を巻き上げたりはしない」

村の男衆が、悔しそうに歯を食いしばる。

騙された恥がまだ残っているのだろう。だが、それを責めるつもりはない。責めれば、次に本当に困った時、彼らは口を閉ざしてしまう。

「今後、困り事があれば、大津城下の役所へ申し出なさい。病、火事、不審な旅人、争いごと――城は、そういう時にこそ頼るものです」

名主が深く頭を下げた。

「御方様……肝に銘じます」

その後ろで、村人たちも次々と頭を下げていく。

年寄りも、女も、若者も。先ほどまで偽僧へ向けていた頭を、今度は黒坂家へ向けている。

お江が小声で私に囁いた。

「姉上様、みんなすごく安心した顔してる」

「そうね」

それが見られただけでも、ここへ来た意味はあった。

お初は腕を組みながら、まだ縛られている偽僧を見て鼻を鳴らした。

「っとに、あんなのに騙されるなんてと思ったけど……不安な時って、人は弱いのね」

「だから、そこにつけ込む者がいるのです」

私がそう返すと、お初は難しい顔のまま頷いた。

この子もまた、今日一つ学んだのだろう。

偽僧は柳生の者に預け、城下役所へ回すことにした。

村人たちには改めて、今後は勝手に私刑などせず役所へ申し出るよう言い含める。悪党を捕らえて気が立っている時ほど、次の誤りが起こりやすい。

すべてが片付いた頃には、日差しは少し傾き始めていた。

桜子がそっと私の近くへ来て、控えめに言う。

「御方様……梅、まだ見頃でございます」

私は、はっとした。

そうだ。元は梅見に来たのだ。

お江がすかさず声を上げる。

「やった！　今度こそ団子！」

お初が呆れたように肩を落とした。

「あんたは最初からそれしか考えてないのね」

「だって梅見って団子食べるものでしょ？」

「それは花より団子と言うのです」

「じゃあお江は正しいじゃん」

……まったく、この子は。

私は思わず苦笑し、名主へ軽く別れの挨拶をしてから、ようやく本来の目的地であった梅林へ戻った。

先ほどと変わらず、梅は咲いていた。

いや、むしろ少し風が止んだぶん、香りはさらに濃く感じられる。白梅、薄紅の梅、枝先に小さく揺れる花々。冬の名残の中に、確かな春がひそんでいる。

私たちは梅の下へ敷物を敷き、ようやく腰を下ろした。

桜子たちが用意していた団子を広げると、お江は待っていたと言わんばかりに手を伸ばす。

「お江、ちゃんと手を拭きなさい」

「はーい」

返事だけはよい。

その様子に、皆の顔にようやく本当の笑みが戻った。

私は梅を見上げながら、ゆっくり息をついた。

香りが胸の奥まで満ちる。

「姉上様」

隣で団子を一つ手にしたお初が、少し照れくさそうに言った。

「何です？」

「最近……ほんとに城主みたい」

私は思わずお初の顔を見た。

お初はすぐに視線を逸らし、団子を口へ運ぶ。

「べ、別に褒めてるわけじゃないのよ。ただ、こう……真琴がいなくてもちゃんと回してるし」

「そうですか」

「そうよ」

私は小さく笑った。

褒めているのではないと言いながら、それは十分すぎるほど褒め言葉だった。

梅の花は、黙って咲いている。

火事も、悪党も、銭も、恐れも、何も知らぬ顔で。

だが、だからこそ思う。

城を守るとは、剣を振るうことだけではない。

火の手を止めることだけでもない。

人の不安につけ込み、口先一つで暮らしを食い荒らす者から民を守ることもまた、城を預かる者の役目なのだ。

私は空を見上げた。

もし真琴様がここにいたなら、この一件を聞いて何と言うだろう。

――たぶん。

「詐欺師は早めに潰すに限る」

そんなふうに、妙にあっけらかんと言うのだろう。

その口調がありありと浮かび、私はひとり、少しだけ笑ってしまった。

「姉上様、どうしました？」

「いいえ、なんでもありません」

そう答えながら、私は団子を一つ手に取った。

甘い。

梅は香り、村は安堵し、春はまだ遠いようでいて、もうすぐそこまで来ている。

大津の城と、その周りの小さな暮らしを、今年も守っていく。

そんな思いを、梅の香の中で静かに胸へ収めた。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①④⑤話・新しき台所、新しき朝】
----------------------------------------
大津城での暮らしが本格的に始まると、私はようやく気づかされた。

城というものは、天守や石垣や堀だけでは成り立たぬ。

どれほど立派な縄張りを持とうと、どれほど攻めにくい構えをしていようと、台所が整わず、湯が尽き、侍女が疲れ、兵が腹を空かせれば、それはただの冷たい箱に過ぎない。

黒坂家の城を“城”ではなく“暮らせる家”にする。

それが今、私に課された役目の一つであった。

朝、まだ琵琶湖からの風が冷たい刻。

私は桜子、梅子、桃子の三姉妹を連れて、まず大津城の台所へ向かった。

新しく整えられた台所は広い。建物の内外に井戸があり、竈門もいくつも備えられている。籠城時には兵の飯を一度に炊き出せるよう造られているためだが、今は戦より先に“日々の飯”を整えねばならぬ。

桜子は梁や棚、竈門の間隔、薪置き場、水場の動線を、入った瞬間から目で追っていた。

私はそれを見て、改めて思う。料理番頭とは、ただ味の良い物を作る者ではなく、台所という戦場を治める者なのだと。

「どうです、桜子」

私が声を掛けると、桜子は竈の前にしゃがみ込み、床板に手を当てた。

「広さは申し分ございません。炊き出し用の大鍋を掛ける竈と、御主人様や御方様のお膳を整える小回りの利く竈が分けられているのも良うございます。ただ……」

「ただ？」

「水桶を置く位置が少し遠うございます。濡れた手で歩き回ると床が滑りやすくなりますので」

なるほど、と私は頷いた。

私は台所を“広い”“立派”で見ていたが、桜子は最初から“どう働くか”で見ている。

梅子は別の場所を見ていた。

食料を収める棚、味噌甕、塩壺、干し魚を吊るす梁。

「御方様、干し物はもう少し高く吊った方が良いと思いますのです。湿り気が寄りますし、鼠も」

「鼠」

その言葉に、私は眉を寄せた。

大津城は新しい。だからこそ、まだ人だけでなく様々なものが住みつこうとする時期でもある。

桃子は井戸のそばから顔を出した。

「お方様、水はきれいです。でも桶を洗う場所と、野菜を洗う場所が近いのです。御主人様が見たら、きっと“だめ”って言いますです」

「言いそうですね……」

私は思わず苦笑した。

真琴様は、台所に関してだけは武辺の話より細かいことを言う。いや、台所だけではない。湯殿も、食事の間も、侍女部屋も、妙なほどによく見る。

ちょうどその時だった。

「見に来てたんだ」

後ろから、聞き慣れた声がした。

振り向けば、真琴様が毛皮の肩掛けを羽織り、眠たげな顔で立っておられた。朝の冷えに弱いこの方は、台所の湯気に引かれてきたのかもしれぬ。

「真琴様。ちょうど今、台所を見ていたところです」

「うん。大事だからね、ここ」

そう言って真琴様は、いつものようにするすると中へ入ってきた。

武将が朝から台所へ顔を出すこと自体、普通ではない。普通ではないのだが、今さらそんなことを言っても始まらぬ。

真琴様は井戸と竈を交互に見て、それから私たちへ向き直った。

「城の台所は、兵の胃袋を支える戦場だから」

その言い方があまりに真面目だったので、私は少しだけ目を瞬いた。

「戦場、ですか」

「そう。ここが回ってないと、兵は腹を空かせる。腹を空かせた兵は戦えないし、いらいらするし、病気にもなる。だから、台所は戦の前から戦ってる場所なんだよ」

桜子が深く頷いた。

「はい、御主人様」

「それとね」

真琴様は、指で一つずつ示しながら話し始める。

「米、味噌、塩、干し物は置き場を分ける。炭は湿気ると火力が落ちるから風通しを確保する。井戸水を汲む桶と、汚れた物を洗う桶は絶対混ぜない。排水は飲み水の流れに戻さない」

私は最初、正直に言えば少しだけ呆れた。

そこまで細かく言わなくとも、と。

だが真琴様は続ける。

「食べ物が傷むのも、水が汚れるのも、病気の元になる。病気って、刀や槍みたいに見えないから後回しにされやすいけど、実際には兵を一番減らすんだよ」

「……未来の知識ですか？」

私が小声で聞くと、真琴様は小さく頷いた。

「うん。だからこれはちゃんとやりたい」

その声音に、私はそれ以上の軽口を止めた。

真琴様はこういう時、ただ物知りぶっているのではない。本気で“守る”ために言っているのだ。

「桜子」

私は振り返った。

「水桶の位置、洗い場の分け方、干し物の高さ、鼠避け……全部、真琴様の言う通り改めなさい」

「はい、御方様」

桜子がきりっと返事をする。梅子も桃子も、すでに頭の中で動線を組み直している顔をしていた。

台所を見終えた後は、湯殿へ向かった。

大津城の湯殿は、雄琴温泉の湯を運び込んで沸かし直すという贅沢な仕様になっている。

だが、贅沢と笑って済ませてはならないことを私はもう知っていた。湯は体を温めるだけでなく、人の気をほどき、病を防ぐ。ことに冬の大津では、それが城の調子を左右するほど大きい。

真琴様は湯殿の板壁を軽く叩き、窯の位置を見てから言った。

「ここも大事。湯は贅沢じゃなくて必要。清潔と体温維持のため。あと、入る順番とか掃除の手順も決めたほうがいい」

「また細かいことを」

思わず私が言うと、真琴様はむしろきょとんとした顔でこちらを見た。

「細かく決めてないと揉めるじゃん」

「……たしかに」

それは反論できぬ。

暮らしとは、小さなことで揉めるものだ。湯がぬるい、薪が足りぬ、桶が汚い。そうした些細なことが積もって、人の心は荒れる。

侍女部屋も見た。

これまでは「侍女は侍女部屋にいる」としか思っていなかった私だが、桃子たちに言わせれば、夜具の置き場、着替えを畳む棚、洗濯物を干す動線、夜番と朝番の者の寝る場所――そのどれもが大事なのだという。

「御主人様は、侍女部屋が狭いと機嫌悪くなるです」

桃子が平然と言った。

「私、そんなこと言った？」

「言いましたです。『ここで暮らす人が窮屈だと、城全体が窮屈になる』って」

真琴様は少しだけ考えてから、

「ああ……言ったかも」

と返した。

私はそれを聞き、胸の内で反芻した。

ここで暮らす人が窮屈だと、城全体が窮屈になる。

そうか。

城とは、主が一人で住むものではない。侍女も、足軽も、台所の者も、みな少しずつ息をして、その息が重なって初めて城になるのだ。

そこまで見終えた頃には、日もだいぶ高くなっていた。

朝餉の仕度が整ったと桜子が告げに来る。

「御主人様、御方様、初めての“大津城の朝餉”でございます」

その言葉に、私は少しだけ胸が躍った。

大げさではなく、これはたしかに“最初の朝”なのだ。

食事の間へ入ると、囲炉裏にはすでに火が入っていた。鍋から湯気が立ち、焼き魚の香りが漂う。

膳には、炊きたての飯、味噌汁、干し魚、漬物、そして桜子たちが朝早くから仕込んだ菜の煮浸しが並んでいた。華美ではない。だが、あたたかく、整っている。

真琴様は囲炉裏に手をかざして、心底ほっとした顔をした。

「……うん、これだね」

「何がです？」

「家って感じ」

私はその言葉を聞いて、思わず膳の上へ視線を落とした。

まだ出来たばかりの城。壁も新しく、畳も新しい。人もようやく配置が固まってきたばかり。けれど、こうして朝餉がきちんと整い、皆が自然に座れるなら――たしかにここは、ただの“新しい城”ではなく、“家”になりつつあるのかもしれぬ。

お初とお江もやってきて、いつものように賑やかになった。

「今日の汁、出汁がいいわね」

お初が言うと、桜子は嬉しそうに頭を下げた。

「昨夜から骨を煮出しておきましたので」

「マコ～、大津城でも桜子ちゃんのご飯食べられるんだね～」

お江が無邪気に言う。

真琴様は、すでに飯を半分ほど食べながら答えた。

「そこ、一番大事だからね」

「食のことばかり」

私が少し呆れて言うと、真琴様は真面目な顔で返した。

「茶々、医食同源って言葉、忘れないで。ちゃんと食べるって、城を安定させることだから」

……また、その言葉だ。

けれど今朝の私は、前より素直に頷けた。

「はい、わかっております。今日見て回って、よくわかりました」

「ほんと？」

「ええ。台所も湯殿も侍女部屋も、全部ちゃんとしていなければ城は落ち着きません。大津城を“暮らせる城”にするとは、こういうことなのですね」

真琴様は少しだけ驚いた顔をし、それから笑った。

「うん、そういうこと」

囲炉裏の火がぱちりと鳴る。

湯気が上がり、朝餉の香りが広がる。

その中で私は、ようやく実感した。

城を築くのは、大工だけではない。

ここで湯を沸かす者、飯を炊く者、掃除をする者、火を見張る者、そうした者たちみなの手で、城は日々“住める場所”へ育っていく。

大津城での暮らしは、こうしてようやく本当に始まったのだった。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①④⑥話・お初、湯殿を仕切る】
----------------------------------------
大津城に住み始めてから、城の中で一番よく湯気が立つ場所はどこかと問われれば、私は迷わず湯殿だと答える。

もともとこの城は、戦のために整えられた平城。

堀、水路、兵の詰所、足軽長屋、火縄銃の備え――そうしたものばかりが目立つが、実際に人が暮らし始めると、城の空気を左右するのは台所と湯殿であるとすぐにわかった。

ことに大津城は、琵琶湖からの風が強い。

日が落ちると、板戸の隙間から入り込む冷気が容赦なく足元を奪い、朝ともなれば廊下を歩くたびに、床板がひやりと返事をしてくる。

そんな城で暮らすゆえ、真琴様は大津入りした当初から、ことあるごとにこう言っていた。

「湯は贅沢じゃなくて必要。ちゃんと体温めて、ちゃんと洗って、ちゃんと寝る。風邪引いたら全部狂うから」

その言葉自体はもっともなのだが、雄琴温泉の湯をわざわざ城へ運び込んで沸かし直すと聞いたとき、お初は目を丸くしていた。

「……あんたねぇ、そこまでやる？　風呂に温泉の湯って、どれだけ贅沢なのよ」

その時の顔は、呆れ半分、驚き半分であった。

私はと言えば、すでに雄琴の湯のありがたさを身をもって知っていたので、そこまで驚きはしなかったが、たしかに贅沢といえば贅沢である。

だが、お初の態度はその後、思いがけぬ方向へ変わった。

きっかけは、真琴様が何気なく口にした一言だった。

「雄琴の湯って、肌がすべすべになるんだよね。前も言ったけど、美人の湯ってやつ」

その瞬間だった。

お初の耳が、ぴくりと動いたのを私は見逃さなかった。

「……美人の湯？」

先ほどまで「贅沢だ」「そこまでやるのか」と言っていた娘とは思えぬほど、声の温度が変わる。

真琴様はそんなことに気づく様子もなく、のんきに続ける。

「うん。アルカリがどうとかで、肌の余分なのが落ちるとかなんとか。詳しくはうろ覚えだけど、とにかく肌触りがよくなる」

「へぇ……」

お初はそれだけ言って黙った。

だが、その“へぇ”の中に、妙な熱がこもっているのを、姉である私は知っている。

そして、その日の夕刻――。

「桜子、湯加減はどうなってるの？」

私は思わず筆を止めた。

声の主はお初である。しかも、ただ湯殿へ向かったのではない。すでに仕切る気満々の声であった。

湯殿を覗くと、お初が腕を組み、真剣な顔で湯気を見つめている。

桜子と梅子、桃子がそれぞれ桶や薬湯の袋を手にしており、なぜか皆、お初の指図を受ける構えになっていた。

「お初、何をしているのです」

「何って、湯殿を見ているのよ」

「見ればわかります」

私がそう言うと、お初は少しだけばつが悪そうな顔をしつつも、すぐに強気へ戻った。

「だって、せっかく温泉の湯を運んでるのなら、いちばん良い入り方を考えたほうがいいでしょ？　熱すぎても肌に悪いし、ぬるすぎても温まらないし」

「……なるほど」

私は頷いてから、わざと静かに言った。

「美人の湯、と聞いてから妙に熱心ですね」

「ち、違うわよ」

お初はすぐに否定した。

「これは城の女たちのためよ。姉上様も母上様も、侍女たちも、皆ちゃんと湯に入れるように考えてるだけ」

「そういうことにしておきましょう」

「姉上様、その含みのある言い方やめて」

そのやり取りを聞いていた桃子が、こそこそと桜子に言った。

「お初様、すごく本気です」

「聞こえていますよ」

お初がすぐさま振り返る。

桃子は「はう」と小さく首を縮めた。

けれど、実際お初は本気だった。

湯の温度を自ら手で確かめ、熱すぎると見れば「少し水を足して」、ぬるいと見れば「もう少し沸かして」と言う。

薬湯に使う陳皮やくず粉の量にまで口を出し、「匂いが強すぎると落ち着かない」「でも弱すぎてもありがたみがない」などと、実に細かなことを言い始めた。

「お初、それは誰のための“ありがたみ”なのです」

「湯に浸かった時の気分の問題よ」

「はいはい」

私が軽く流すと、お初は唇を尖らせた。

それでも、その場を離れようとはしない。

湯殿の板張り、窓の開け方、湯浴みを置く棚、脱いだ着物を掛ける位置、濡れた床を拭くための布の置き場――次から次へと気づいては直させる。

その様子を見ているうちに、私は次第に、からかう気持ちだけではいられなくなった。

湯殿とはただ湯に入る場所ではない。

女たちが肩の力を抜き、侍女が笑い、母上様が静かに息をつき、お初やお江が騒ぎ、私も一日分の緊張をほどける場所だ。

城の中で、身分の違いを少しだけ脇へ置いて、“人”へ戻れる場でもある。

たしかに、これは整えねばならぬ。

それも、かなり丁寧に。

「お初」

「何よ」

「その棚の位置は、たしかに今の方がよさそうですね」

お初は、ぱちりと瞬いた。

私が素直に認めると思っていなかったのだろう。

「……でしょ？」

「ええ。湯殿へ入ってすぐ手拭いが取れる方が、濡れた足で歩き回らずに済みます」

「そうなのよ。あと、湯上がりの着物も、湿気がこもらないよう少し離して掛けたほうがいいわ」

そこから先は、姉妹というより、まるで女主人と女房頭の相談のようになっていった。

その頃、真琴様は何をしていたかというと、政所から戻ってくるなり湯殿を覗き、

「おっ、改善されてる」

と、妙に満足そうに頷いていた。

「真琴様、お初が湯殿を仕切っております」

私が告げると、真琴様は一瞬だけ驚いた顔をしたが、すぐに笑った。

「いいじゃん。お初、ちゃんと使う人目線で見てるんだね」

その一言に、お初は少しだけ耳を赤くした。

「べ、別に褒められることではないでしょ」

「いや、使う人の意見って大事だよ。城って、使いにくいとすぐ嫌われるから」

そう言って真琴様は、火鉢のそばへ腰を下ろした。

毛皮を肩に掛けたまま、いかにも寒そうにしている。

「あと、ちゃんと皆、湯に入ってね」

「はいはい、御主人様」

桜子が答える。

「ほんとに。風邪予防だから。湯は贅沢じゃない。必要経費」

「風邪予防、風邪予防って、あんたそればっかりね」

お初が少し呆れたように言うと、真琴様は真面目な顔で返した。

「そればっかりでいいんだよ。大将が倒れるのもまずいけど、侍女や台所の人が倒れても城は回らなくなる。兵だって同じ。だから、皆ちゃんと湯に入って、温かいもの食べて、寝る」

それを聞いて、湯殿にいた侍女たちが顔を見合わせた。

主がここまで言う城も、そう多くはあるまい。

その日から、大津城では湯殿の使い方が妙に整い始めた。

誰が何刻ごろ入るか。

先に重労働の者を入れるか、夜番を先にするか。

薬湯の袋はどこへ吊るすか。

風呂桶はどの順で洗うか。

お初の仕切りと、真琴様の細かい指示が、少しずつ形になっていったのだ。

そして、それは湯殿だけで終わらなかった。

廊下を拭く布も、洗い物の桶も、台所の炭も、寝具の干し方も、侍女の手洗いも。

「清潔に」「湿り気を逃がして」「風邪を防いで」

そうした言葉が、いつの間にか黒坂家の中で当たり前になっていく。

数日後、城内で夜番をしていた若い家臣たちがひそひそと話しているのを、私は聞いてしまった。

「大津城って、妙にきれいだよな」

「わかる。湯も毎日だし」

「侍女が雑巾持って走り回ってる」

「殿が汚いの嫌うらしいぞ」

「殿っていうか、御方様も厳しい」

その言葉に、私は廊下の陰で少しだけ笑った。

“妙に清潔な城”。

戦国の城に対する評としてどうかと思わぬでもないが、悪くはない。

その晩、私は湯殿から戻るお初と一緒に廊下を歩いた。

お初の頬は湯気で赤く、髪も少ししっとりとしている。

「……お初」

「何よ」

「美人の湯の加減はいかがでしたか？」

お初はぴたりと足を止め、じとりとこちらを見た。

「姉上様」

「はい」

「今、絶対にからかってる」

「いいえ。ただ、湯殿の仕切り役に感想を聞いているだけです」

お初はしばし黙っていたが、やがてふんと鼻を鳴らしてから、小さく言った。

「……悪くないわよ」

「それはようございました」

「だから、そういう顔しないで」

どうやら私は、自分で思っている以上に楽しそうな顔をしていたらしい。

その夜、湯殿の板戸の向こうからは、侍女たちの小さな笑い声が漏れていた。

大津城は、少しずつではあるが、確かに“住む城”になり始めている。湯気の向こうでほぐれていく皆の声を聞きながら、私はそう思った。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①④⑦話・城主、城下の朝を歩く】
----------------------------------------
その朝、私はまだ空が白みきらぬうちに目を覚ました。

大津城の朝は早い。

台所では桜子たちが湯を沸かし、足軽屋敷では交代の兵が草鞋を締め、船着き場ではもう荷を動かす者の声がする。

城が「住む城」になってきたからこそ、その息遣いが朝靄の中から立ちのぼってくるのだ。

私は身支度を整えると、まだ火鉢の前でぬくもりを惜しんでいた真琴様に声をかけた。

「真琴様」

「ん～……寒い……」

「知っております」

「知ってるなら、もうちょっと火鉢近くにいてもよくない？」

「よくありません。今日は城下を見て回るのでしょう？」

昨夜のうちに、私はそう話を向けておいた。

大津城の内側は、台所も湯殿も侍女部屋も少しずつ整ってきた。だが城とは城内だけではない。城下がどう目覚め、どう動き、何に困っているのかを見ねば、城主としては片手落ちだ。

真琴様は火鉢の上の鉄瓶を見つめながら、いかにも名残惜しそうに息をついた。

「茶々って、俺をぬくぬくさせないよね」

「城主をぬくぬくさせすぎると、町がたるみます」

「逆じゃない？」

「いいえ、合っています」

そう言い切ると、真琴様はようやく観念したように立ち上がった。今日は熊の毛皮ではなく、朝の城下へ出るのに相応しいよう、温かいが大仰ではない羽織を着せる。柳生宗矩と真田幸村、それに近習を数人だけ連れ、大名行列にならぬよう抑えた。

「もっと大勢つけた方がいいのでは？」

と私が言う前に、真琴様は先にこう言った。

「ぞろぞろ行くと皆緊張するでしょ。今日は見たいんだから」

そこだけは、いつもながら理にかなっていた。

見せに行くのではない。見るために行く。黒坂真琴らしい考え方だと思う。

私も同行し、まだ冷気の残る朝の城下へ出た。

城門をくぐると、城下はすでに起きていた。

商家の戸が一枚ずつ開き、箒で店先を掃く音がする。

井戸場には水を汲む女たちが集まり、船着き場の方からは木箱を引きずる音が響く。

大津は湖の町だ。朝の匂いも、どこか水気を帯びている。

真琴様が本当に歩いて出てきたことに、最初に気づいたのは井戸場の女たちだった。

「……え？」

水桶を持つ手が止まり、目を丸くする。

続いて、その場の空気が一気に引き締まった。

「城主様……？」

「黒坂様？」

「本当に……？」

私はその視線を受け止めながら、真琴様の横へ半歩寄った。

こういう時、この方は威厳より先に話しかけてしまう。

案の定だった。

「朝早いね。水、足りてる？」

井戸場の女たちは、深々と頭を下げようとして、だが真琴様の問いがあまりに自然で、一瞬どう返せばよいのかわからぬ顔になる。

「え、ええ……なんとか」

「井戸の縄、擦り切れてない？　前に見た時ちょっと危なそうなのあったけど」

私は内心、（そこですか）と思った。

もっとこう、「暮らし向きはどうか」とか「不便はないか」と、広く問いかけるものではないか。だが真琴様の目は、すでに井戸の縁と縄の結び目を見ている。

女の一人が慌てて答えた。

「昨夜、役所の方が新しい縄を持ってきてくれました」

「なら良かった。濡れた縄って冬は手も切れるし、切れたら危ないから」

それだけ言うと、真琴様は本当に安心した顔をした。

私は一歩進み出て、やわらかく言葉を添えた。

「何か不便があれば、城下役所へ申し出なさい。井戸場は女衆の使う場所です。遠慮は無用です」

女たちはいっそう深く頭を下げた。

真琴様が“細かいこと”を気にし、私がそれを“城の言葉”へ直す。どうやらこの役回りは、思った以上に噛み合っているらしい。

そこから商家の並ぶ通りへ進むと、魚を扱う店の前で真琴様が足を止めた。

「おはようございます、黒坂様！」

店主が慌てて頭を下げる。

まだ品を並べている途中で、台の上には北国から運ばれてきたと思しき干物や塩漬けが並んでいた。

真琴様はそれを見て、目を細めた。

「塩の具合いいね」

「は、はい。今井屋の船で届きまして」

「売れ行きは？」

「おかげさまで。城が出来て人が増えましたので」

ここまではよかった。

だが次に真琴様が見たのは魚ではなく、店の奥に積まれた味噌樽だった。

「味噌、足りてる？」

店主が一瞬、ぽかんとした。

私も少しだけ呆れた。

「真琴様」

「だって魚売るなら味噌も使うでしょ。あと汁物。冬に汁物ないと体きついよ」

至極もっともなのだが、やはり問いの飛び方が独特である。

店主はすぐに気を取り直して答えた。

「はい、今のところは足りております。ただ、人足が増えたので、この先はもう少し多く仕入れたいと……」

「なら役所通して言って。大津で急に買い占めると相場が荒れるから、遠くから回した方がいい場合もあるし」

私はその言葉を聞いて、改めてこの人らしいと思った。

魚屋を見ても魚だけでは終わらぬ。暮らし全体で考えるのだ。

私は店主へ向き直った。

「城下の商いが続くことは、城の安定にも繋がります。必要なことがあれば遠慮なく上げなさい。ただし買い占めや隠し売りは許しませんよ」

「はっ、心得ております！」

店主は顔を引き締めて答えた。

そこから足軽屋敷の並ぶ一角へ向かう。

朝餉を終えたばかりなのか、若い足軽たちが槍を持って庭先へ出てきていた。真琴様を見るや、一斉に平伏しかけたが、この方は手を振って止めた。

「いいよ、顔上げて。ちゃんと寝られてる？」

……またそこからか、と私は思う。

だが足軽たちは、逆にその問いの方が嬉しかったらしい。

「はっ！　夜具も十分ございます！」

「湯屋も使わせていただいております！」

「風邪引く者、減りました！」

それを聞いた真琴様の顔が、ぱっと明るくなる。

「それはいい」

まるで戦に勝ったような顔をするので、私は少し笑ってしまった。

足軽の一人が、思い切ったように口を開いた。

「御大将、炊き出しの汁が前より良くなりました」

「桜子たちに言って。喜ぶから」

「はい！」

やはりこの人は、人を動かす時に“上から見下ろす”ということをせぬ。

だから兵の目も、ただ恐れるだけのものにはならないのだろう。

私はそこで、あえて一言付け加えた。

「ただし、寝所が整い湯が良くなったからといって、訓練が緩んでよいわけではありません。城主が歩いて来られた時こそ、姿勢を見られていると思いなさい」

足軽たちは「はっ」と声を揃えた。

真琴様は横で少しだけ肩をすくめていたが、こういう役が必要だということは、もう理解しておられる。

最後に船着き場へ出ると、朝の活気はさらに濃かった。

荷を運ぶ者、船を繋ぐ者、帳面をつける者、北国から届いた箱を開ける者。

湖風は冷たいが、人の動きは熱を持っている。

真琴様はそこでも、まず船ではなく人を見た。

咳をしている子を見つけると、すぐに近くの母親へ声をかけてしまう。

「その子、咳長い？」

母親は青ざめてひれ伏こうとしたが、真琴様が先にしゃがみ込んでしまったので、逆にどうしてよいかわからなくなっていた。

「大丈夫、聞いてるだけ。熱は？」

「き、昨日よりは下がりまして……」

「水分ちゃんと取らせて。あと部屋あったかくして、乾きすぎないように。咳だけ長引くなら役所に言って、薬と食べ物回させるから」

私はそのやり取りを見ながら、半ば呆れ、半ば感心していた。

大名が船着き場で子どもの咳を気にするとは、誰が思うだろう。

だが、その母親の顔を見ればわかる。

驚きはしても、嫌ではないのだ。むしろ、思いがけず気にかけられたことに、目が潤んでいる。

私は静かに言葉を添えた。

「黒坂家は、城下の病も見過ごしません。遠慮なく申し出なさい」

母親は、今度は本当に安心したように頭を下げた。

見回りを終えて城へ戻る頃には、城下の空気が少し変わっていた。

最初は「本当に歩いて来た」と驚いていた者たちが、今はあちこちでこう囁いているのが聞こえる。

「ただ偉そうなだけじゃねぇんだな」

「井戸の縄まで見てたぞ」

「子どもの咳まで気にする城主様なんて初めて見た」

「御方様は御方様で、ちゃんと締めるし」

「黒坂家って妙だが、悪くない」

私はそれを、聞こえぬふりで聞いていた。

城主とは、本来こうして歩いて見せるものなのだろうか。私はまだ知らぬ。だが、少なくとも黒坂家の城主はこういう歩き方をするらしい。

城門が見えてきた頃、真琴様がぽつりと言った。

「なんかさ」

「はい」

「思ったより、皆ちゃんと暮らしてたね」

「それはそうでしょう。城下に暮らす者たちは、皆生きるために働いているのですから」

「うん。でも、やっぱり直接見ると違うね。井戸も、味噌も、咳も、帳面じゃわかんないし」

私は少しだけ笑った。

「真琴様は、威厳より先に井戸と味噌と咳を見ておられましたからね」

「そこ大事じゃん」

「ええ、大事です。……そして、その“大事”を大事だと思って歩く城主なら、民も少しずつ信じるでしょう」

真琴様は足を止め、ちらりと私を見た。

「茶々、それ褒めてる？」

「半分は」

「半分かぁ」

「もう半分は、もう少し大名らしくなって下さいという願いです」

「厳しいなぁ」

そう言いながらも、真琴様は笑っていた。

私もまた、城門をくぐる前に一度だけ振り返った。

朝の城下はもう完全に目覚め、井戸場の女たちも、商家の店主も、船着き場の人足も、それぞれの仕事へ戻っている。

だがきっと今朝のことは、少しずつ町に広がるだろう。

大津城の城主は、ただ高いところにいるだけの人ではない。

歩いて来て、見て、聞いて、暮らしの細かなところまで気にする人だと。

それでよい、と私は思った。

黒坂家らしさとは、たぶんそういうものなのだ。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①④⑧話・母上様の御殿、妹たちの居場所】
----------------------------------------
大津城に暮らし始めて、しばらく経った。

城の台所には朝の湯気が立ち、湯殿では薬湯の香が漂い、城下では黒坂の兵や町人たちがそれぞれの刻に合わせて動くようになってきた。

“住む城”としての大津城は、ようやく息をし始めたのだと感じる。

だが、城が息づき始めたからといって、そこに住む者の心がすぐに馴染むわけではない。

とくに、母上様とお初、お江が暮らす東西の御殿は、整ってきたからこそ、逆にそれぞれの距離感がはっきり見えるようになっていた。

私はその朝、母上様方の御殿へ向かった。

東西御殿は、真琴様が義父・織田信長のための御成御殿と並ぶほど丁寧に造らせた建物だ。襖も欄間も美しく、廊下は磨かれ、庭もまだ若いながら整えられている。

だが、美しいからこそ、最初は落ち着かぬ。人は不思議なもので、あまりに立派な場所へ置かれると、かえって自分の居場所ではないように感じるのだ。

案の定、お江はそこをまったく“御殿”として扱っていなかった。

「お江！　廊下を走るのはやめなさい！」

私がそう言った時には、すでに遅い。

お江は、庭へ続く渡り廊下を小鳥のように走り抜け、そのまま庭石の向こうへ消えてしまった。

「はーい！」

返事だけは良い。

良いが、まったく足は止まらぬ。

私はため息をつき、廊下に立っていた侍女へ言った。

「転ばぬよう、離れて見ていて下さい。……あの子は止めても無駄です」

「はい、御方様」

侍女も、すでに諦め半分の顔である。

大津城の広さは、お江にとっては格好の遊び場なのだろう。天守、渡り廊下、庭、見晴らしの良い縁側、少し入り組んだ御殿の曲がり角――どれもこれも“探検”に見えているに違いない。

だが一方で、お初は正反対だった。

お初は縁側に座り、庭の向こうを見ながら、はっきりと言った。

「こんな広い城、落ち着かないわ」

「広いからですか？」

「広いからよ。どこに誰がいるのかすぐ分からないし、静かかと思えば、向こうの御殿の笑い声が変に響いてくるし。小谷の城とも安土とも違うわ」

お初の言うことはわからぬでもない。

大津城は水城らしく平たく広く、建物同士が渡り廊下や庭を挟んで繋がっている。小谷のような山城の密な感じとも、安土の圧倒的な威圧感とも違う。“開けている”がゆえの落ち着かなさがあるのだ。

「それに」

お初は少し声を潜めた。

「ここ、まだ“私たちの場所”って感じがしないのよ」

私はその言葉に、すぐには返事をしなかった。

たぶん、お初だけではない。母上様も同じことを感じているはずだ。

私はお初の隣へ腰を下ろした。

「最初から“自分の場所”だと感じられる城など、ありませんよ」

「姉上様はそういうけど」

「私も最初はそうでした」

お初が少しだけ意外そうな顔をした。

私は笑わずに続ける。

「黒坂家の御方様としてこの城へ入りましたが、最初からすべてが馴染んでいたわけではありません。台所も、湯殿も、食事の間も、ようやく“こうしたい”と手を入れて、少しずつ自分の居場所になっていったのです」

お初は黙って聞いていた。

こういう時、この子はちゃんと聞く。

「だから、あなたも“落ち着かない”と文句を言うだけではだめ。ここでどう暮らすか、自分で決めなさい」

「……姉上様、最近ほんとに家長みたい」

「“最近”ではなく、最初からそのつもりです」

そう言うと、お初は鼻を鳴らした。

だが、ほんの少しだけ肩の力が抜けたようにも見えた。

その時、御簾の向こうから母上様が現れた。

「茶々、お初。そこで何を話しているのです？」

私は立ち上がり、軽く頭を下げた。

母上様――お市は、変わらず美しかった。城を移っても、その立ち姿にはどこか張りがあり、浅井の姫であり、織田信長の妹であるという気配が消えぬ。

けれど最近、その気配の奥に少しだけ“様子見”の色があるのを私は感じていた。

この城に住む。

だが、どこまでこの黒坂家の内側へ入ってよいのか。

母上様はまだ、それを測っておられるのだ。

「お初が、大津城は広くて落ち着かないと」

私がそう言うと、母上様は小さく笑われた。

「それはわかります。私も最初は、どこへいても“借りている”ような気持ちが抜けませんでしたから」

やはりそうか。

私は母上様のお顔を見た。母上様も、私の視線の意味をすぐに読まれたのだろう。

「茶々、私は“黒坂家預け”の身です。名目とはいえ、そういう立場。あまり勝手をしてはならぬと、どこかで思ってしまうのですよ」

その声は静かだった。

だが、その静けさが胸に刺さる。

母上様は預けられた身。

たしかに形の上ではそうだ。けれど、真琴様も私も、母上様をただの“預かり者”として扱ったことは一度もない。

それを、どう伝えればよいのだろう。

ちょうどその時、向こうの廊下から真琴様の声がした。

「茶々ー、お市様の御殿ってこっちで合ってる？」

少し迷ったような声音に、私は思わず笑いそうになった。

あの方は、この広い城でもたまに方角を見失う。

「こちらです」

私が返すと、真琴様はすぐにやって来た。

今日も今日とて、政所から抜けてきたらしく、手には書付が何枚か挟まれている。

「よかった。母上様、ちょっと頼みたいことがあって」

その言い方に、母上様もお初も私も、一瞬きょとんとした。

“預けられた身”に向かって、“頼みたいことがある”。

それは、距離を置く者の言い方ではなかった。

母上様が目を瞬かせる。

「私に、ですか？」

「はい。……あ、いや、もちろん無理ならいいんだけど」

真琴様はそこだけ妙に気を遣う。

だが言葉は続いた。

「今度、大津城下の商家の代表と、それから北国街道の荷の扱いについて話をする場があるんだけど、女衆側の受けと、あと接客の座の整え方で、母上様に見てほしくて」

私はすぐに意味がわかった。

真琴様は政務の中核は自分で見るが、“人を迎える場”の格や空気づくりには、まだ不慣れなところがある。私は私で黒坂家の正室として動くが、母上様の経験と格は、そうした場でこそ生きる。

母上様は少しだけ戸惑ったようだった。

「……私が、そのようなことをしてよいのですか？」

「むしろお願いしたいです」

真琴様は迷いなく答えた。

「茶々は政所と城下のことでもう手いっぱいだし、俺が全部気にすると抜けが出る。母上様に見てもらえたら、大津城の“迎える側”がちゃんとすると思って」

その言葉に、私は胸の中で深く息をついた。

そうだ。この方は、役割を自然に渡す。遠慮ではなく、信頼として。

母上様のお顔から、わずかな緊張がほどけるのが見えた。

「……そこまで頼られるなら、お受けしましょう」

「助かります」

真琴様は、心底ほっとした顔になった。

お初がそのやり取りを見て、少しだけ目を細める。

「母上様、これで“預けられた身”とか言えなくなりましたね」

「お初」

母上様は咎めるように名を呼んだが、その声に強さはなかった。

むしろ、少しだけ笑っていた。

「茶々」

母上様が私を見た。

「この城で、私にも役目があるということですね」

「最初からそうです、母上様」

私は即座に答えた。

「大津城は黒坂の城であると同時に、私たち浅井の女たちが生きる場所にもなります。母上様がそこに重みを持って立って下さらねば、私も困ります」

母上様はしばらく黙っておられたが、やがて静かに頷いた。

「ならば、そういたしましょう」

その時、遠くの庭からお江の声が響いた。

「姉上様ー！　見てー！　池の向こうまで行けたー！」

まったく、あの子は。

空気を読んでいるのか読んでいないのか分からぬが、その声のおかげで場が少しだけ和らいだ。

真琴様がくすりと笑う。

「お江も元気そうでよかった」

「元気すぎるのが問題なのですよ」

私が言うと、お初も珍しく同意した。

「それはほんとにそう」

母上様まで、口元を隠して笑われる。

先ほどまで少し固かった空気が、ようやく家のものになった気がした。

その日の夕刻、私は東西御殿の廊下をゆっくり歩いた。

向こうではお江の笑い声がし、こちらではお初が侍女に湯殿の支度について何やら言っている。母上様の御殿からは、接客の道具を確かめる声が聞こえてきた。

人の気配が、御殿の隅々へ染みていく。

“仮住まい”ではなく“暮らす場所”になるとは、こういうことなのだろう。

ただ美しいだけの御殿では、人は落ち着かぬ。だが、そこに役目が生まれ、笑いが響き、文句が飛び交い、誰かを待つ声が重なれば、ようやくその場所は家になる。

私は欄干越しに、夕暮れの庭を見た。

大津城は、黒坂家の城である。

だがそれだけではない。

ここは、母上様の居場所にもなり、お初が文句を言いながら根を下ろす場所にもなり、お江が走り回って育つ場所にもなる。

そして私にとっては、黒坂家と浅井の女たちをつなぐ城でもある。

そう思うと、この東西御殿の意味がようやく、私の中でしっかり形を持った。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①④⑨話・城の掟、城の乱れ】
----------------------------------------
大津城での暮らしがようやく落ち着き始めた頃、私は初めて「住む城は、生き物のように乱れることもある」のだと知った。

その夜、風は穏やかだった。

琵琶湖からの冷え込みも幾分ましで、城の中は囲炉裏と火鉢の熱がほどよく回っている。私は政所でその日の帳面を見終え、桜子が淹れてくれた茶を口にしていた。

すると、障子の向こうで人の気配が止まり、控えめに声がした。

「御方様、柳生宗矩様がお急ぎで」

「通しなさい」

宗矩は入るなり膝をついたが、顔が少し渋い。

私はすぐに帳面を閉じた。

「何事です？」

「三ノ丸足軽長屋にて、若い足軽どもが夜更けの酒盛りを。しかも二人、城下へ無断で出て戻った形跡があります」

私は思わず眉を寄せた。

「無断外出？」

「はっ。門番には顔馴染みゆえ口裏を合わせたかと」

それは看過できぬ。

夜更けの酒だけならまだしも、規律が崩れれば次は喧嘩、博打、女遊び、そして盗みへもつながる。城は暮らす場であると同時に、軍の中枢でもあるのだ。

「真琴様には？」

「すでにお耳へは」

宗矩がそう言った時、廊下の向こうから、いかにも眠気を残した声がした。

「……聞いてるよ」

真琴様だった。

寝間着の上に羽織を引っかけただけの姿で、しかし目は起きている。

私はすぐに言った。

「真琴様、これは甘くしてはなりません。見せしめが必要です」

真琴様は私の向かいへ座ると、火鉢に手をかざしながら、のんびりした声で返した。

「うん、怒るのはあと。まず理由聞こう」

私は一瞬、言葉に詰まった。

「理由？」

「休みが足りないのか、飯が足りないのか、寝所が合ってないのか、配置が悪いのか。まずそこ」

あまりに静かな言い方だったので、かえって苛立ちそうになった。

私から見れば、規律違反は規律違反だ。理由があろうとなかろうと、罰せねば緩みは広がる。

けれど真琴様は、本気でそう考えている顔をしていた。

若い足軽たちは、その夜のうちに一人ずつ呼び出された。

三ノ丸の詰所に並ばされたのは六人。酒盛りに加わっていた者たちだ。二人は特に顔色が悪い。無断外出した者であろう。

私は真琴様の隣に座し、彼らを見た。

まだ若い。十代の終わりから二十を少し越えたほど。新たに募った者も多く、この大津城での暮らし自体がまだ身体に馴染んでいない顔つきだった。

真琴様は、いきなり怒鳴らなかった。

「まず確認。酒盛りしたね？」

「……はっ」

「無断で城下出た者もいるね？」

沈黙のあと、二人が深く頭を下げた。

「申し開きもございません」

私はその時点で、叱責の言葉を用意していた。

だが真琴様は先に、まったく別のことを聞いた。

「飯、足りてる？」

六人とも、一瞬だけぽかんとした。

私も同じ顔をしていたと思う。

「は……？」

「飯だよ。朝晩。腹減ってると、夜に変なことしたくなるから」

足軽たちは顔を見合わせた。

やがて一人が、おそるおそる答えた。

「飯は……足りております」

「じゃあ寝られてる？」

「それも……はい」

「休みは？」

今度は、別の者が言葉に詰まった。

真琴様はそこを逃さなかった。

「そこ、引っかかったね。言って」

若い足軽は、しばらく迷っていたが、やがて吐き出すように言った。

「……配置が変わってから、同じ郷の者と番が合わず……」

「うん」

「家族も近江にはおらず、休みをもらっても戻る家がないので……皆で酒でも飲まねば、気が抜けませぬ」

もう一人が続いた。

「城下へ出たのは、賭けや女ではなく、村から流れてきた親類に米を渡すためで……。言い出せば叱られると思い……」

私は、そこで初めて口を閉じた。

勝手な言い訳だと思おうとした。だが、その顔を見れば、どれも苦しいながら本当のことなのだとわかる。

真琴様は淡々と聞き続けた。

話を繋げていくと、原因は見えてきた。

大津城入りに伴う配置換えで、同郷の者同士が散らされたこと。

新しい番組の組み方が合わず、休みが飛び飛びで気が休まらぬこと。

家族を安土やもっと遠くに残してきた者にとって、休みの使い道が宙に浮いていること。

城の暮らしは整いつつあるが、“自分の居場所”という感覚まではまだ育っていなかったのだ。

私は胸の内で、自分が少し浅かったと認めざるをえなかった。

規律が崩れた――それはたしかに事実。

だがその前に、人の気持ちの置き場が崩れていた。

真琴様は最後に、ようやく少しだけ声を強めた。

「理由はわかった。でも、だからって勝手に酒盛りして、勝手に外出ていいわけじゃない」

六人が、一斉に平伏する。

「申し訳ございません！」

「うん。そこはちゃんと罰する」

私はそこで、ようやく少し安心した。

甘やかしで終わるわけではないのだ。

「今後二十日、夜の酒は禁止。違えたら今度は城外追放も考える。あと、外出した二人は三日、厠掃除と湯殿の薪運び。自分の足で城を支えなさい」

足軽たちは顔を上げぬまま、「はっ」と答えた。

「ただし」

真琴様はそこで言葉を継いだ。

「こっちも直す。宗矩、幸村。番の組み方を見直して。同郷の者を全部固めるのはよくないけど、少しは顔見知り同士を近づけた方がいい。休みも、使い道がない者向けに城内の仕事か訓練か、選べるようにして」

「はっ」

「あと、月に一度くらい、ちゃんと許可とって酒飲める日を作ろう。隠れてやるから面倒になる」

私はそこで、思わず真琴様を見た。

「……酒の日、ですか？」

「うん。禁止だけだと、余計こそこそするから。決めてやればいい」

私は最初、その考えを大胆すぎると思った。

だが、たしかに理はある。隠れて乱れるより、認めた上で締める方がずっと良い。

真琴様は足軽たちへ向き直った。

「黒坂家は、ただ黙って耐えろとは言わない。でも、勝手は許さない。困ってるなら上に言え。言わずに崩すのが一番だめ」

若い足軽の一人が、涙ぐんだ声で答えた。

「以後、気をつけます……」

「うん。じゃあ、厠掃除頑張って」

その締め方でよいのか、と一瞬思ったが、足軽たちの顔にはすでに“罰せられた者”の顔だけではなく、“見捨てられなかった者”の顔もあった。

皆が下がったあと、私は真琴様と二人、詰所に残った。

火鉢の炭が低く鳴る。

真琴様は疲れたように肩を回した。

私は、正直に言った。

「最初は、甘すぎると思いました」

「うん」

「ですが……理由を聞かずに罰していたら、たぶんまた別の形で乱れましたね」

「そう思う」

私は深く息をついた。

「秩序とは、ただ縛れば育つものではないのですね」

真琴様は少し笑った。

「縛るのも必要だけど、締めすぎると折れるからね。城って、人が住む場所でもあるし」

その言葉を聞いて、私はこの大津城暮らし編の最初に感じたことを思い出した。

城は石垣や堀だけでは成り立たない。台所、湯殿、寝所、そして人の心持ち――その全部で成り立つのだ。

「……勉強になりました」

「茶々も十分ちゃんとしてるよ」

「いいえ。私はまだ、乱れを見れば“締めねば”と先に思ってしまいます」

「それでいいんだよ。茶々が締める方を見て、俺が崩れる前を探す。たぶんそれでちょうどいい」

その言葉に、私は少しだけ肩の力を抜いた。

なるほど。城主夫婦とは、同じものを同じ目で見るばかりではないのだ。違う見方を持ち、それを合わせてようやく城が整う。

私は火鉢の向こうの真琴様を見た。

「では、私はこれからも厳しく参りますよ」

「お願いします」

「ただし、次に誰かが酒盛りをしたら」

「したら？」

「その“酒の日”の案は私が見直します」

真琴様は露骨に嫌そうな顔をした。

「え、それは困る」

私はそこで初めて、声を立てずに笑った。

城の掟とは、罰で締めるだけのものではない。暮らしを守るために、少しずつ育てるものなのだと、この夜私はようやく知った。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤⓪話・湖風荒ぶ日――城と暮らしを守れ】
----------------------------------------
その日の朝、私は目を覚ました瞬間に、風の音で何かがおかしいと知った。

大津城はただでさえ琵琶湖からの風が強い。だから多少の板戸の鳴りや、渡り廊下の軋みなど、もはや暮らしの一部になっている。だが、その朝の風は違った。

低く、長く、城そのものを横から押しつけてくるような重い風。まるで湖が息を荒げているような音だった。

障子を少し開けると、まだ朝の薄明かりの中で庭木が激しく揺れていた。枝先の葉がちぎれ、白砂が舞い、池の水面までざわついている。

「……これは、ただ事ではありませんね」

私がそう呟いた時には、もう廊下の向こうで人が走る音がしていた。

ほどなくして桜子が顔色を変えて来る。

「御方様、船着き場より使いが。荷崩れが出ております」

私はすぐに衣を整えて立ち上がった。

「真琴様は？」

「すでにお目覚めでございます。宗矩様と幸村様を呼んでおられます」

さすがだ、と胸の内で思う。

こういう時、あの方は寒いだの眠いだのを一瞬でどこかへやってしまう。

大広間へ向かうと、真琴様はもう上座ではなく、広げた絵図の前へ膝をついていた。

熊の毛皮こそ着ていないが、その代わりに厚手の羽織をきっちりと重ね、顔つきはすっかり城主のものになっている。

柳生宗矩、真田幸村、蒲生氏郷も揃っていた。

宗矩が報告する。

「船着き場に積んでいた干し物と材木の一部が風で崩れましてございます。負傷者は軽傷が二名。町場では屋根板が飛び、戸を閉めきれぬ家が出ております」

「船は？」

真琴様が即座に問う。

「今のところ大破はなし。されど湖面が荒れ、繋ぎを増やしても危うきものも」

真琴様はすぐに言った。

「今日の船便は全部止めて。到着待ちの船があるなら湖岸で停泊優先。無理に着けさせない」

「はっ」

「水門は？」

今度は蒲生氏郷が答える。

「湖側の流れ込みを絞れば、堀への影響は抑えられます」

「なら閉じて。風で逆流したら困る」

指示が迷わない。

しかも、戦の備えの話ではなく“暮らしを守るための差配”として自然に出てくるのが、この方らしい。

私は一歩前へ出た。

「城下の女、子ども、老人はどうなさいますか」

真琴様はすぐにこちらを見た。

「そこ、茶々に任せたい」

言われる前から、そのつもりではあった。

私は頷く。

「では、東西御殿の空き間と三の丸の広間を開けます。女と子は本丸寄りへ、男手は外曲輪寄りに分けましょう。炊き出しは台所で」

「うん。あと、火鉢と湯。風邪引かせないように」

「承知しております」

その言葉を受けた途端、私の中でやるべきことが一気に定まった。

まず、女衆を動かした。

「桜子、台所を総出で動かします。握り飯ではなく、汁を優先。温かく、塩気があって、すぐに数が出せるもの」

「はい。芋、干し大根、味噌、ございます」

「よろしい。米は惜しまず使いなさい。今日は“締める日”ではなく“支える日”です」

「承りました」

「梅子は湯殿へ。桶と湯を絶やさぬように。濡れた者が来たら、まず足だけでも温めさせなさい」

「はい」

「桃子、侍女頭として女衆を割り振りなさい。母上様のお部屋も借ります。お初にも声をかけて、子どもを落ち着かせる手を考えさせて」

「はいなのです！」

お初は呼ばれる前に来ていた。

廊下の風に髪を揺らしながら、腕を組んで立っている。

「姉上様、外、すごいわよ。お江が“空が走ってる”とか言い出すくらい」

「お江は？」

「母上様のところ。怖がるかと思ったら、妙にはしゃいでる」

「なら、その元気を使います。お初、子どもたちのいる部屋をまとめて。泣く子を放っておくと全体が騒ぎになります」

「はいはい、私が子守ね」

「あなたは言い方ほど嫌がっていませんよ」

「誰が」

そう言いながら、もう足は動いている。

頼もしい妹だと思う。

母上様も、話を聞くなりすぐに立ち上がられた。

「茶々、こちらの御殿は好きに使いなさい。年寄りは廊下から遠い部屋へ。風が鳴ると気を弱くする者もいますから」

「はい、母上様」

「お初だけでは子どもが多ければ手が足りぬでしょう。私も入ります」

その一言で、私は少しだけ胸が軽くなった。

やはり母上様がいて下さると違う。人を落ち着かせる声の重みが違うのだ。

その間、真琴様は外を動かしていた。

城門は閉ざさず、だが出入りは整理。

飛んだ屋根板で怪我をした者は城へ運び込み、船着き場からの荷は濡れて困る物だけ優先して蔵へ。

幸村と宗矩の手の者が走り、蒲生氏郷が城下役人を締める。

私は一度だけ外へ顔を出した。

湖風は本当に荒れていた。町場の向こうでは屋根板が一枚、空へ舞ってひっくり返り、地へ叩きつけられる。船着き場では縄に繋がれた船が激しく軋み、男たちが叫び声を張り上げている。

戦ではない。

だが、人の暮らしを脅かすという意味では、刀より容赦がなかった。

その中で真琴様は、濡れた髪を気にも留めずに動いていた。

「材木は横に寝かせて、上に莚かけて！　立てるな、飛ぶ！」

「そっちの子どもは先に城へ！　走らせない、手を繋いで！」

「船頭は無理して湖に出るな！　今日一日待てば済む話で命張るな！」

私はその声を聞きながら、やはりこの方は“戦だけの城主”ではないのだと思う。

人を守る差配が、まず先に出る。

だが、ただ感心している暇はない。

次々に避難者が城内へ入ってきた。

三ノ丸の広間には、最初に女と子どもを入れた。

濡れた袖。風に煽られた髪。泣き出す幼子。腰の曲がった老人。

皆、ただの強風だと分かっていても、家が鳴り、戸が飛び、湖が荒れれば心細くなる。戦のように敵が見えぬぶん、不安だけが膨らむのだ。

「こちらへ。火鉢のそばは年寄りを優先しなさい」

「この子に湯を。手が真っ赤です」

「濡れた足袋は脱がせて。乾いた布、早く」

私が言えば、桜子たちが即座に動く。

お初は案の定、子ども相手に最初はぎこちない顔をしていたが、泣き喚く子を一人抱き上げてからは覚悟を決めたらしい。

「はいはい、泣いても風は止まないわよ。ほら、こっち来なさい。お汁飲む？」

妙にぶっきらぼうだが、それで泣き止む子もいるから不思議だ。

お江までがその場に紛れ込んできて、

「こっち暖かいよー！」

と案内し始めた時は頭が痛くなりそうだったが、避難してきた子どもたちがその明るさにつられて動いたので、結果としては悪くなかった。

母上様は、年寄りたちの真ん中へ自然に座っておられた。

「大丈夫、城の造りは頑丈です。ここにおれば風は越えられます」

その声を聞くだけで、人の肩が少し下がる。

言葉だけでなく、座る位置、手を置く所作まで含めて“落ち着かせる”ことのできる方だと、私は改めて思った。

しばらくして、炊き出しの汁ができた。

大鍋いっぱいの味噌仕立て。芋と干し菜と刻み葱、少しの干し魚で出汁を取ったもの。腹を満たすというより、体を温めるための汁だ。

侍女たちが椀に注いで回ると、広間の空気が少し変わった。

温かいものが人の手に渡る。それだけで、城は避難所から“守られている場所”になる。

私は椀を受け取った老婆が、何度も頭を下げるのを見た。

「ありがたや、ありがたや……」

「礼は要りません。風が過ぎるまで、ここは皆の場所です」

そう言いながら、私は自分の言葉に少し驚いた。

皆の場所。そうか。城とは、いざという時にそう言える場所でなければならぬのだ。

昼を過ぎる頃には、風はようやく勢いを落とし始めた。

真琴様が戻ってこられた時、羽織は砂と湿り気でくたびれていたが、顔には安堵があった。

「大きな怪我人は出なかった」

その第一声に、私は深く息をついた。

「町場の被害は？」

「屋根板と荷崩れが主。船も何艘か痛んだけど沈んではいない。今日止めた判断は正解だったかな」

「こちらも、広間を開けたのは正解でした。年寄りも子どもも、だいぶ落ち着いております」

真琴様は広間の方を見て、静かに頷いた。

「よかった」

その一言には、城主としてだけでなく、この城で暮らす一人としての実感がこもっていた。

私はそこで、ふと笑ってしまった。

「何？」

「いえ。……戦の備えのために造った城で、今日は風から人を守っているのだなと思いまして」

真琴様も少しだけ笑う。

「城って、そういうものでしょ。戦の時だけ役立つんじゃ、もったいない」

私は、その言葉を胸の内で何度も繰り返した。

大津城は、戦の城である以前に、人を守る砦なのだ。

日が傾く頃、避難していた者たちは一人、また一人と城を出ていった。

まだ戸板を打ち直さねばならぬ家もある。船着き場の荷も積み直しが必要だ。だが、皆、自分の足で帰っていくことができる。

それだけで十分だった。

最後に広間を見回ると、火鉢のそばで眠ってしまった子を、お初が器用に背負っていた。

「姉上様、この子のお母さん、迎えに来たら起こして」

「お初、随分慣れましたね」

「慣れたくて慣れたわけじゃないわよ」

そう言いながら、その背はちゃんと子を揺らして寝かせている。

母上様はその様子を見て、少し笑っておられた。

城の外では、まだ風の名残が低く鳴っている。

けれど城の内側には、確かな温かさが残っていた。

この日、戦はなかった。刀も槍も抜かなかった。

だが、真琴様も私も、そしてこの城で暮らす者たちも、はっきり知ったのだと思う。

大津城は、敵を防ぐためだけの城ではない。

人が怯えた時、帰ってこられる場所。

それこそが、この城のもう一つの強さなのだと。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤①話・家臣の膳、城主の膳】
----------------------------------------
湖風荒ぶ一日がようやく過ぎ、町場の戸板も仮に打ち直され、船着き場の荷も大方片づいた頃――真琴様は、囲炉裏の前で湯飲みを片手にぽつりと言った。

「働いた人を労いたいな」

私はその言葉を聞いて、すぐに意味を量った。

風の日、動いた者は多い。

柳生、真田、蒲生の手勢。台所の女衆。湯殿を切り盛りした侍女たち。船着き場の人足。戸板を押さえた職人。広間を開けて年寄りと子どもを迎え入れた者。

皆がそれぞれ、自分の持ち場で大津城を支えた。

「労う、と申されますと？」

私がそう問うと、真琴様は当たり前のような顔で言った。

「飯。ちゃんとしたやつ。一緒に食べる」

……やはり、そう来る。

この方は、何かを締めるにも、何かを褒めるにも、最後は食へ行きつく。

最初はそれを「またですか」と思ったものだが、最近は違う。食卓はただ腹を満たすだけではない。人の心まで整える場なのだと、私はこの大津城でようやく本当に理解し始めていた。

「では、誰をお呼びしますか」

「全員は無理だから、代表だね。家臣、侍女、職人、それぞれ何人か。頑張った人をちゃんと見てたよって形にしたい」

私は頷いた。

「良いでしょう。ただし、ただ集めて鍋を囲ませるだけでは、かえって皆、戸惑いますよ」

「そこは茶々に頼りたいかな」

そう、軽く言われる。

だがその“頼りたい”が、私の役目でもあった。

その日の夕刻、私は桜子たちと食事の間を整えた。

囲炉裏には大きな鍋を二つ。ひとつは具沢山の味噌仕立て。芋、葱、干し椎茸、豆腐、干し魚の出汁を利かせたもの。もうひとつは少し味を変え、鶏と根菜を煮込んだ塩仕立て。

さらに炙った干物、小皿の漬物、握り飯も並べさせる。大仰すぎず、だが“労われた”とわかる程度には温かく、満ち足りた膳にする。そこが肝要だった。

「御方様、どのようにお席を？」

桜子が控えめに尋ねる。

私はしばし食事の間を見回した。

真琴様が望むのは、皆で同じ鍋を囲む黒坂家らしい形。けれど、位も役目も違う者を無造作に並べれば、かえって皆が箸を止める。無礼に感じる者も出るだろうし、緊張しすぎて味もわからぬ者もいるだろう。

「囲炉裏を囲む形はそのままに。ただし、上座下座の目は残します」

「はい」

「真琴様と私の正面に、蒲生氏郷、柳生宗矩、真田幸村。そこから少し離して、若い家臣と侍女の代表、それから職人衆。完全に同列にするのではなく、“同じ場にいる”ことがわかるように」

桜子は頷きながら、座布団の位置をずらしていく。

そうだ。今夜必要なのは、身分を消すことではない。身分と役目を保ったまま、同じ城を支える者として一つの空気へ置くことだ。

「桜子、あなたたち三姉妹は最後まで給仕に回らず、途中で必ず座りなさい」

「ですが、御方様……」

「これは命です。今日の場で、湯も台所も支えた者がずっと立ったままでは意味がありません」

桜子は、少しだけ目を潤ませて頭を下げた。

「……はい」

やがて、呼ばれた者たちが少しずつ食事の間へ集まってきた。

蒲生氏郷はさすがに落ち着いていたが、若い足軽たちは見るからに背を固くしている。侍女の代表も、まるで叱られに来たかのような顔をしていた。職人衆に至っては、畳の上へ上がる足元からおぼつかない。

「座りなさい」

私が促すと、皆、かえってますます戸惑った顔をする。

その空気を見て、私は内心で苦笑した。

やはりこうなる。だからこそ、ここからが“場を作る”女主人の仕事だ。

真琴様は上座へ座すなり、皆を見渡して言った。

「今日は、風の日に働いてくれたお礼」

それだけで十分だった。

余計に格式ばった言葉を重ねぬのが、この方のよいところでもある。

「でも、たぶん皆、どう食べていいかわかんない顔してるから、茶々、お願い」

いきなりこちらへ投げてくるあたりは、この方らしい。

私は小さく息をつき、座を正した。

「皆、そう緊張しなくてよろしい」

私が言うと、何人かがびくりと肩を揺らした。

特に若い足軽たちの固さがひどい。まるで鍋が敵兵に見えているようだった。

「今宵は、風の日にこの城を支えた者を労うための膳です。とはいえ、位の違いも役目の違いも消えるわけではありません。礼は保ちなさい。だが、肩肘を張って箸が進まぬのでは、せっかくの労いが台無しです」

私は囲炉裏の鍋を見やった。

「この城は、城主だけでは回りません。城を守る槍も、台所の火も、湯殿の湯も、戸板を打つ手も、皆この城の力です。だから今夜は“同じ城を支えた者”として、存分に食べなさい」

その言葉で、ようやく場の空気が少しだけ緩んだ。

私はすぐに桜子へ目配せし、汁をよそわせる。

最初に真琴様が箸をつけた。

ひと口、汁を飲む。すぐに顔が明るくなる。

「うん、おいしい。今日はちゃんと労われてる感じする」

その一言で、皆の箸もようやく動き始めた。

お初は私の少し後ろに座っていたが、若い侍女たちのあまりの緊張ぶりを見て、呆れたように言った。

「そんなに固まってたら、味なんてわからないわよ」

侍女たちは「は、はい」と返すが、なおもぎこちない。

そこでお江が、妙に良い働きをした。

「このお魚、先に取らないとお初姉様が全部食べるよ！」

「お江！」

お初が睨む。

そのやり取りに、場に小さな笑いがこぼれた。

笑いは偉大だ。

それだけで、固まっていた空気が一段溶ける。

蒲生氏郷が真面目な顔で汁を啜りながら言った。

「御大将、このような場を設けるのもまた、城をまとめる一手かと」

真琴様は首を傾げる。

「まとめるっていうより、ちゃんと食べて休んでほしいだけなんだけど」

その返しに、氏郷は少しだけ笑みを見せた。

「それが、まとめるということにございます」

私はその言葉に、胸の内で深く頷いた。

真琴様は“まとめよう”としてまとめるのではない。ただ人が働けるように、倒れぬようにと考える。その結果として、人がついてくるのだ。

若い足軽の一人が、恐る恐る口を開いた。

「御大将……」

「うん？」

「その……俺たちみたいなのまで、こうして呼んでいただけるとは思わず」

真琴様はきょとんとした顔をした。

「風の日に屋根板押さえてくれてたじゃん。呼ぶでしょ普通」

その“普通”が、たぶん普通ではない。

私はそう思いながらも黙っていた。

別の若い職人が続ける。

「城の材木を運ぶだけの俺らまで……」

「運ぶだけじゃないよ。飛んだら危ないし、直すのも君たちでしょ」

すると、その職人の顔が少しだけ変わった。

“ただの人足”としてではなく、“必要な手”として見られた顔だ。

私はそこを逃さず、静かに言葉を重ねた。

「よく聞きなさい。大津城は新しい城です。これからまだ育つ。育つ城は、皆の手でしか育ちません。だから今夜ここに呼ばれたことを、ただの褒美と思ってはなりませんよ。この城に必要とされているということです」

それを聞いた若い家臣たちの目が、少しずつ変わっていくのがわかった。

恐れと緊張だけではない。どこか、胸を張りたくなるような光が混じり始める。

桜子が、私に言われた通り、途中でちゃんと座った。

最初は遠慮がちだったが、真琴様がすぐに気づいて言う。

「桜子たちも食べて。今日は台所だって働いた側なんだから」

「……はい、御主人様」

その返事の柔らかさを聞くだけで、桜子がどれほどこの言葉を嬉しく思ったかわかる。

そして私は、今夜の場がたしかに“形”になりつつあるのを感じた。

城主の膳と家臣の膳。

同じではない。だが、遠すぎもしない。

そのちょうどよい距離の中で、同じ鍋の湯気を囲む。これこそが、黒坂家らしい食卓なのだろう。

宴というほど華やかではない。

けれど、この温かさは、何かを深く根づかせる種類のものだ。

食事の終わり頃には、若い足軽たちの顔つきはすっかり変わっていた。

最初に見せたおどおどした顔ではなく、少し背筋が伸び、この城の中に自分の居場所を見つけたような目になっている。

その一人が、帰り際に廊下で宗矩へ小さく言ったのが聞こえた。

「この城のために、もっと働きたいです」

私はそれを聞こえぬふりで聞いた。

そう、それで良い。

誇りとは、命じて生まれるものではない。こうして一膳の温かさの中で、少しずつ芽吹くものなのだ。

真琴様は最後まで大げさなことは言わず、ただ皆を見送りながら、

「またちゃんと働いたら、こういう日やろう」

と笑っていた。

私はその横顔を見て、静かに思う。

この城の結束は、勝ち戦の血判ではなく、囲炉裏の火と湯気の中で育っていくのだろうと。

その夜の食事の間には、鍋の匂いと、炭の熱と、人が少しずつ同じ城の者になっていく気配が、長く残っていた。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤②話・暮らし根づく城】
----------------------------------------
大津城に移り住んで、いく月かが過ぎた。

最初の頃は、朝目を覚ますたびに、私はどこか借り物の場所にいるような気がしていた。

襖は新しく、畳もまだ青く、廊下には木の香りが残り、庭木すらも「ここへ植えられました」と言わんばかりにお行儀よく並んでいた。美しい。立派だ。だが、どこかまだ“よそよそしい”。

けれど、人が暮らすとは不思議なものだ。

毎朝、台所から湯気が立つようになり、桜子たちが竈の前で忙しく立ち働く声が聞こえ、真琴様が「寒い」と言いながら囲炉裏へ寄ってくる。

昼には政所の方から帳面をめくる音、使者の足音、宗矩や氏郷の低い声が届き、城下では商人の声が行き交う。

夕方になれば大手の向こうに灯がともり始め、足軽屋敷からは飯の匂い、町人地からは子どもの笑い声が上がる。

夜になれば湯殿の方から、侍女たちの控えめな笑いが漏れ、お初の少し大きな声が混じり、お江が何かではしゃいでいる。

そうして一つひとつの音と匂いが積もるうちに、大津城はいつしか“新しい城”ではなくなっていた。

朝、私はいつものように食事の間の前を通った。

桜子が味噌汁の味を見ており、梅子が焼き魚を返し、桃子が飯櫃の用意をしている。

「御方様、おはようございます」

「おはよう。今日は汁の香りが少し強いですね」

「はい、御主人様が朝から船着き場に出ると仰っていたので、体の温まるように少し生姜を利かせました」

「よい気遣いです」

そんな言葉が、もう自然に交わされる。

最初の頃のように、台所の動き一つひとつを見て回らずとも、任せられるものは任せられるようになった。

食事の間へ入ると、真琴様はすでに火鉢の前におられた。

書付を片手に、もう半分ほど茶を飲んでいる。

「おはよう、茶々」

「おはようございます。朝から何を？」

「船便の帳面。北国からの荷が予定より早く着くらしくて」

「では、今日は船着き場ですか」

「うん。そのあと町場を少し見て、昼から政所かな」

それが、大津城での真琴様の“日常”になった。

以前は「城主」といえば、もっとどっしりと構え、家臣を呼びつけて命じるものかと思っていた。だが真琴様は違う。

帳面を見て、気になれば自分で歩き、井戸も船も台所も湯殿も見に行く。時に細かすぎるほど細かい。けれどその細かさが、今では城全体の調子を整えているのだから面白い。

朝餉を終えると、私は政所へ向かった。

途中で母上様の御殿へ顔を出すと、母上様はすでに接客用の道具を整え、お初は「今日の湯殿は少し熱めがいいかもしれない」と侍女へ言い、お江は縁側で猫のように陽だまりに丸くなっていた。

「お江、朝からだらしない」

「だって気持ちいいんだもん」

「気持ちよくても起きなさい」

「姉上様、最近、母上様そっくりだよ」

そう言われ、私は少しだけむっとしたが、母上様は口元を隠して笑っておられた。

東西御殿もまた、もう“預けられた者の住まい”ではなくなっていた。

母上様は黒坂家の客あしらいを自然に支え、お初は湯殿と女衆の動きに口を出し、お江は……お江は相変わらずお江だが、それでもこの城の空気を明るくしている。

昼になると、政所は活気づく。

蒲生氏郷が城下の報告を持ち込み、真田幸村が見回りのことを伝え、柳生宗矩は人の出入りの細かな変化を拾ってくる。

私は帳面を見ながら必要な指示を返し、時に母上様へ接客の相談を回し、時に桜子へ台所の手配を出す。

皆が自分の持ち場で動き、私はその流れを見て整える。

黒坂家という家が、ようやく“機構”としてではなく“暮らしの形”として噛み合ってきたのだと感じる。

夕方、私は久しぶりに一人で天守へ上った。

天守最上階へ出ると、琵琶湖の風は相変わらず冷たかった。だが、もう最初の頃のように、その風に城がよそよそしく見えることはない。

下を見れば、城下に灯がともり始めている。

商家の軒先、足軽屋敷の窓、湯屋の行灯、船着き場の火。

それらが一つ、また一つと増えていく様は、まるで城の周りに人の暮らしが息を吹き返していくようだった。

私は欄干に手を置き、しばらくそれを眺めていた。

最初にこの城へ入った時、私はここを「与えられた城」だと思っていた。

義父・織田信長の意向で整えられ、真琴様へ与えられ、私がそこへ嫁いできた場所。

けれど今は違う。

この城は、もうただ“与えられた”だけのものではない。

台所の火も、湯殿の湯も、城下の井戸も、足軽屋敷の笑い声も、母上様の御殿の静けさも、全部ひっくるめて――私たちが育てている城なのだ。

「やっぱりここにいた」

後ろから、真琴様の声がした。

振り返ると、いつの間にか上がってこられていたらしい。

今日は熊の毛皮ではなく、少し軽めの羽織を着ている。どうやら政所も船着き場もひと通り終えてきたようだ。

「真琴様」

「城下の灯、見てた？」

「ええ」

真琴様も私の隣へ立ち、同じように下を見下ろした。

しばらく、二人とも言葉を交わさなかった。

沈黙が気まずくない。そういう沈黙を持てるようになったのも、この城での暮らしが根を張った証なのかもしれぬ。

やがて真琴様が、ぽつりと笑った。

「やっと家って感じになってきたね」

私は、すぐに答えた。

「最初からそのつもりでした」

真琴様が横目でこちらを見る。

「茶々、それ好きだね」

「事実ですから」

「うん。でも、ほんとそうだと思う。最初はさ、新しい城を回してる感じだったけど、今はちゃんと“住んでる”感じがする」

その言葉は、私の胸にすとんと落ちた。

新しい城を回している。

住んでいる。

似ているようで、まるで違う。

前者は役目、後者は根を下ろすことだ。

「大津城は、もう舞台ではありませんね」

私がそう言うと、真琴様は少し首を傾げた。

「舞台？」

「ええ。最初の頃は、皆どこか“その役”を演じているようでした。城主、御方様、侍女、家臣、客将……。でも今は違います。皆、自分の居場所で呼吸している」

真琴様は少し考え、それから頷いた。

「なるほど。うん、それいい言い方」

私は城下の灯を見た。

あの灯の一つひとつの向こうに、人の暮らしがある。台所、湯、寝所、子どもの咳、老人の火鉢、船頭の飯、足軽の夜具――そうした日常が積み重なって、城は初めて“力”になる。

戦で勝つことだけが力ではない。

人が逃げず、根づき、ここで生きていけると思えること。

それもまた、城の大きな強さだ。

「真琴様」

「ん？」

「大津城での暮らしそのものが、黒坂家の力になりますね」

私がそう言うと、真琴様はすぐには答えなかった。

少しだけ遠くを見るようにして、それから、ゆっくりと頷く。

「うん。たぶんそれが、一番強いかも」

その言葉に、私は静かに目を細めた。

大津城は、戦のための城として築かれた。

けれど、その石垣の中で人が暮らし、温かい汁を飲み、湯に浸かり、日々を重ねていくこと。それこそが、この城を黒坂家の城にしているのだ。

夜の帳が、城下をやわらかく包んでいく。

灯は消えず、むしろ一層はっきりと見えた。

私はその光を見ながら、この先この城で起きるであろう政治も、戦も、事件も、きっとこの“暮らし”の上に積み上がっていくのだろうと思った。

ならば、土台はもう出来つつある。

新しい城ではなく、暮らし根づく城として。

私は胸の内でそう結び、真琴様と並んで、しばらく灯を見下ろし続けた。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤③話・雪国より来たる、もう一人の伊達】
----------------------------------------
京から戻られて数日――。

真琴様は、相変わらず囲炉裏の前から離れなかった。

義父・織田信長より将軍宣下の場に列するよう命じられ、従三位中納言・常陸守にまで昇られた御方が、朝から晩まで火鉢と囲炉裏の間をうろうろして「やっぱり京より大津の囲炉裏が一番だね」などと仰るのだから、世というものはよく分からない。

私は食事の間の上座から、その御姿を半ば呆れ、半ば微笑ましく眺めていた。

「真琴様」

「ん？」

「少しは、御自身が従三位中納言であることをお意識になって下さいませ」

私がそう言うと、真琴様は湯気の立つ茶碗を両手で包んだまま、いかにも寒そうな顔で首を傾げた。

「意識してるよ。だからこうして風邪引かないようにしてるんじゃん」

「そういう意味ではありません」

思わず言葉がきつくなる。

だが真琴様は堪えた様子もなく、むしろ少しだけ笑っておられた。

「茶々、官位が上がったからって、寒いものは寒いし、お腹も空くし、お風呂は気持ちいいんだよ」

「それは分かっております。ですが、もう少しこう……どっしりと構えるとか、威厳を」

「十分あると思うけどなぁ」

その言い方が、また妙に自然だから困る。

京より戻られてからの真琴様は、以前よりほんの少しだけ“偉い人らしく”振る舞おうとされている気配がある。

評定の場では言葉を選び、客人の前では背筋を伸ばし、書付に目を通すときも前より姿勢が良い。

だが、その努力の直後に囲炉裏の前で足を崩し、「あ～やっぱり家はいい」と気を抜いてしまうのだから、まこと締まらぬ。

しかし――その締まらなさこそ、黒坂真琴という人なのだと、今の私は知っている。

そんな穏やかな午前であった。

障子の向こうに控えていた桃子が、少しあらたまった声で告げる。

「御主人様、御方様。柳生宗矩様が、急ぎとのことにございますです」

「通しなさい」

私が答えると、宗矩は足音も乱さず入ってきて、きっちりと膝をついた。

「御大将、御方様。伊達輝宗様が、帰郷前に今一度御挨拶を願いたいと使いを」

その名に、私は少しだけ眉を上げた。

伊達輝宗。奥州の雄。

先の将軍宣下の場で上洛していた諸大名の一人であり、真琴様とも幾度か言葉を交わしておられる。

あの家は、嫡男の政宗がとくに才気煥発なことで知られ始めていた。隻眼の若武者――独眼竜などという、いかにも人目を引く異名まで聞こえてくる。

真琴様は茶碗を置き、今度は少しだけ顔を引き締めた。

「伊達輝宗殿が？　すぐお通しする？」

「いえ、二刻ほどののちに参るとのこと」

「わかった。じゃあ二ノ丸広間で迎えよう」

そう言って立ち上がられると、さきほどまで囲炉裏の熱へへばりついていた人と同じとは思えぬほど、声が城主のものになっていた。

私は胸の内で小さく息をつく。

切り替えが早いのは助かる。……だが、本当に毎度振れ幅が大きい。

「茶々」

「はい」

「客の支度、お願い」

「承りました」

私はすぐに立ち上がり、二ノ丸広間の設えを整えさせた。

二ノ丸広間は、信長公や大身の客を迎える表向きの場ほど仰々しくはないが、それでも黒坂家の格を損ねぬよう整えられた部屋である。

冬の冷えを和らげるため火鉢を二つ。茶は濃すぎず薄すぎず。畳の目、座布団の位置、襖の開け具合――桜子たちに指示を出しながら、私は自然と心が静まっていくのを感じた。

こうした時、私は“黒坂家の御方様”になれる。

真琴様は、着替えを終えてから広間へお入りになった。

今日は囲炉裏の前のだらけた姿ではなく、従三位中納言・常陸守にふさわしい、落ち着いた色味の衣。

座に着くまでの歩みも、少しゆっくりしておられる。

その様子に私は内心で、（あぁ、今日は“少し偉そうにする日”なのですね）と思った。

しかしそれが、妙に板についていないところがまた真琴様らしい。

背筋は伸びているのに、指先だけは寒さを思い出しているのか、火鉢の方へ行きたそうにしている。

「真琴様」

「ん？」

「御指が火鉢へ伸びかけております」

「……見えてた？」

「見えております」

「茶々、厳しいなぁ」

厳しくて結構である。

私は小さく笑みを押し殺した。

やがて、伊達輝宗殿が到着した。

広間へ通されてきたその姿は、上洛中に一度遠目で拝した時と変わらぬ、北国の武士らしい厳しさを帯びていた。

だが、その後ろに従ってきた若者を見て、私は一瞬だけ目を見開いた。

……あれが、伊達の子？

私は勝手に、政宗のような、もっと鋭く、人を射るような目をした若武者を想像していたのだ。

けれど、その青年は違った。

年の頃は、真琴様より少し若いか同じほど。

顔立ちは整っているが、尖っていない。雪国の光を柔らかく映したような、穏やかな眉と目元。身のこなしに武家の端正さはあるが、前へ出て人を圧するような気配は薄い。

この青年は“独眼竜”ではない。

そうすぐに分かった。

輝宗殿が礼を終えると、真琴様も格を保って応じられる。

「遠路、ようこそおいで下された。大津の城、狭うございますがゆるりと」

「常陸殿の御城、噂以上に整っておる」

短く言葉を交わしたのち、輝宗殿は後ろの青年へ視線をやった。

「こちら、我が次男――伊達小次郎政道にございます」

政道。

その名を聞き、私はようやく腑に落ちた。

政宗ではない。もう一人の伊達の子。

政道殿は進み出て、丁寧に頭を下げた。

「伊達小次郎政道にございます。このたびは、父に従い御前へ」

声もまた、意外なほど穏やかだった。

武辺一辺倒ではなく、よく言えば柔らかく、悪く言えば争いを好まぬ声。

私は拍子抜けすると同時に、妙に胸の奥がざわついた。

この人は、家中で“戦うべき子”として育てられてはいない。そんな気がしたのだ。

真琴様も同じ印象を受けたのだろう。ほんの少しだけ目を細めたが、すぐにいつもの穏やかな調子へ戻った。

「政道殿、どうぞ顔を上げて。伊達の御子と聞くと、もっとこう……刺々しい感じを想像してた」

私は内心で、（真琴様、それは少し率直すぎます）と思ったが、政道殿はかえって困ったように笑った。

「よく兄と比べられます」

その返しに、場が少しだけ和んだ。

だが、輝宗殿の顔は、和らがなかった。

私はそこで察した。

今日の来訪は、ただの別れの挨拶ではない。

茶が運ばれ、一通りの礼が済むと、輝宗殿は一度深く息をついた。

「常陸殿」

「はい」

「今日は、ただの挨拶に参ったのではござらぬ」

広間の空気が、すっと引き締まる。

私は背筋を正し、政道殿の方を見た。政道殿はすでに、これから何が語られるか知っている顔をしていた。

「この子を、預かっていただきたい」

その言葉は、はっきりしていた。

真琴様は表情を変えず、ただ「理由を伺っても」と静かに返された。

その声音に、私は少しだけ安心する。こういう時の真琴様は、感情より先にまず話を聞く。

輝宗殿は、政道殿を見やるでもなく、正面を向いたまま言った。

「伊達の家は、いずれ嫡男・政宗へ継がせるつもりにございます。あれには器量がある。されど、器量があるがゆえに、家中にてあれを推す声も、逆に恐れる声も大きい」

私は黙って聞く。

「この政道は、兄に比べれば柔らかい。家中には、そういう政道をこそよしと見る者も出て参るでしょう」

その言葉の意味は、戦国の娘である私には痛いほど分かった。

“よい子”であるがゆえに、争いの旗へ担がれる子がいる。

家督とは、ただ父が決めれば済むものではない。周囲の思惑が、いつでも火種になる。

「火種は、火になる前に離すしかござらぬ」

輝宗殿の声は低かった。

「政宗のためでもあり、政道のためでもある。……父として情がないと言われれば、その通り」

その時、私は初めて輝宗殿の顔の奥にあるものを見た。

武将としての計算ではない。

父としての、切り捨てるような苦しみだ。

守るために、手放す。

その痛みを、私は知っている気がした。

浅井の娘として生まれ、父を失い、織田の養女となり、黒坂家へ嫁いだ。

名を変え、立場を変え、“家”の都合の中で生きることは、戦国の女子だけの話ではない。男子もまた、家督と争いの中で流されるのだ。

私は政道殿を見た。

政道殿は、黙って座しておられた。顔色一つ変えぬよう努めている。

だが、その静けさがかえって痛々しい。

この方は今、自分が“預けられるもの”として話されている。

そしてそれが、父の苦渋から出たことも分かっている。

真琴様はしばらく沈黙し、それから静かに問われた。

「政道殿自身は、どう思っておられるのです」

政道殿は、そこで初めて顔を上げた。

「父上のお考えに従います」

その返答は立派だった。

だが、立派すぎる答えほど、胸の内を隠していることがある。

真琴様も、たぶん同じことを感じたのだろう。

すぐには返事をせず、少しだけ私の方を見られた。

私はその一瞬で、言葉なく頷いた。

――この子は、ただの客ではありません。

――見るなら、家の内へ置くつもりで見ねばなりません。

真琴様は前を向き直った。

「伊達輝宗殿」

「はっ」

「理由は分かりました。軽々には申しませんが……政道殿をお預かりすること、前向きに考えましょう」

その言葉に、輝宗殿は初めて、ほんのわずかに肩の力を抜いた。

「かたじけない」

深く頭を下げるその姿は、伊達の当主というより、一人の父であった。

私はその姿を見ながら、胸の内で静かに思った。

奥州にもまた、“家”に翻弄される子がいる。

浅井にも、織田にも、そして今、伊達にも。

戦国の家とは、かくも容赦なく人を動かすものか。

だが同時に、私は政道殿をただ“政略の余り”として見る気にはなれなかった。

この穏やかな顔立ちの青年は、守られるべき立場にある。

そしてもし黒坂家がこれを預かるなら、それはただの客分ではなく、家の内に置くべき者として扱わねばならぬ。

政道殿は、もはや私の目に「伊達の次男」ではなく、これから大津城の空気の中でどう生きるかを見定めるべき一人の若者として映っていた。

その日、二ノ丸広間には冬の薄い日差しが差していた。

だが私には、その光の下で、一つ新しい縁と、一つ重い火種が同時に運び込まれたように思えたのだった。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤③話・御殿に居場所をつくる】
----------------------------------------
伊達輝宗殿が米沢へ帰る朝、大津城の空はよく晴れていた。

冬の名残りをまだ残した薄い陽光が、二ノ丸の白壁と廊下を淡く照らし、琵琶湖からの風は冷たくとも、どこか澄んでいて痛いほどではない。

別れの朝にしては、あまりにも穏やかな空だった。

私は御殿の端に立ち、輝宗殿が政道殿へ最後に何事か言い含める様を、少し離れたところから見ていた。

声は聞こえぬ。だが、父が子へ向ける背のかたちは、遠目にも分かる。厳しさを装っていても、その下に情があることは隠せぬものだ。

政道殿は深く頭を下げ、輝宗殿はそれを受けて、すぐには手を伸ばさなかった。

もしあの場で肩でも抱けば、父であることが勝ってしまう。だからこそ触れぬのだろう。

武家の男たちの情とは、時に何もせぬことでようやく保たれるらしい。

やがて輝宗殿は馬へ乗り、見送りの言葉も短く、帰っていかれた。

政道殿は、最後までその背を見送っていた。

風に吹かれ、袖が揺れ、それでも動かなかった。

私はしばしその様子を見ていたが、やがて静かに声を掛けた。

「政道殿」

政道殿ははっとしたように振り向き、すぐに頭を下げた。

「御方様」

「外は冷えます。こちらへ」

それだけ言うと、政道殿は一拍遅れて「はい」と答え、私のあとへ従った。

輝宗殿が去った以上、政道殿はもう“伊達の客”ではない。

大津城に置くならば、黒坂家の内へ入れねばならぬ。

私はその日のうちに、政道殿のための部屋を整えさせた。

場所は、本丸に近すぎず、かといって客分のように遠くもない一角。

文机、夜具、着替えを納める櫃、硯、筆、火鉢、湯桶。

近習も、あまり年かさではなく、それでいて口の堅い者を二人つける。政道殿は武ばかりではなく右筆仕事にも向きそうだったから、机まわりの使い勝手を特に気にさせた。

私は桜子と梅子に指示を出しながら、部屋の隅々まで目を通した。

客間ではない。だが、雑に置けば「仮置き」のようになる。

住まう部屋とは、ただ物を揃えればよいのではない。ここで息をついてもよいのだと思える気配を作らねばならぬ。

「御方様、火鉢はこの位置でよろしいでしょうか」

桜子が問う。

私は部屋の座から外の明るさを見て、それから火鉢と文机の位置を見比べた。

「もう少しだけこちらへ。文机に向かった時、手を伸ばせばぬくもりが取れる方がよろしいでしょう」

「はい」

「夜具も、あまり立派すぎるものは避けなさい。政道殿は遠慮のある方です。豪奢すぎればかえって落ち着かぬ」

「承りました」

そう、政道殿は遠慮のある方であった。

昼を少し回った頃、私は整えた部屋へ政道殿を呼んだ。

政道殿はきちんと襟を正して入ってきたが、部屋を見て最初に浮かべたのは感心ではなく、困惑だった。

「……これは、あまりに」

私は座を勧めた。

「何がです？」

「いえ、自分には過ぎます。客分のようなものに、このような部屋は」

やはりそう来るか、と私は心の内で頷いた。

「政道殿」

「は」

「あなたは今、自分を“客分のようなもの”と申されましたね」

「……その通りかと」

「違います」

私はきっぱり言った。

政道殿が目を上げる。

この方は穏やかだが、だからこそ強く言わねば、遠慮の中へ沈んでしまいそうだった。

「たしかに最初は、伊達輝宗殿よりお預かりした身でしょう。ですが、だからといって、いつまでも“預かりもの”の顔でいてはなりません」

「御方様……」

「ここは、預かり場所ではなく、暮らす場所にせねばならぬのです」

私は部屋を見回した。

「人は、落ち着かぬ場所では根を張れません。根を張れぬ者は、家の内に入れぬ。黒坂家にいていただく以上、あなたに必要なのは遠慮ではなく、ここで生きる覚悟です」

政道殿はすぐには答えなかった。

だが、その眼にかすかな動揺が走るのを私は見た。

たぶん、そこまで真正面から言われると思っていなかったのだろう。

「……自分は、兄のように武勇に優れるわけではありませぬ」

ふいに、政道殿がぽつりとこぼした。

「父上も、そのことを知った上で自分をこちらへ」

「ええ」

私は否定しなかった。

「ならばなおさら、居場所を整えねばなりません。武だけが人の値ではありませんよ」

政道殿は、黙って私の言葉を受け止めていた。

その沈黙は、言い返せぬ沈黙というより、胸の内へ下ろしている沈黙に見えた。

私は少しだけ声音を和らげた。

「この部屋があなたに贅沢に映るなら、それはまだ“外”の気持ちで見ているからです。中へ入りなさい、政道殿。でなければ、輝宗殿がここへ置いていかれた意味が薄れます」

しばらくして、政道殿は深く頭を下げた。

「……不調法、失礼いたしました」

「よろしい。では、今夜からここをお使いなさい」

「は」

その返事は、先ほどより少しだけ重みを持っていた。

そのあと、私は母上様の御殿へ向かった。

こうした話のあと、私は不思議と母上様のお顔を見たくなる。

自分一人で考えていると、心が少しだけ固くなりすぎるのだ。

母上様は縁側で花を見ておられた。

冬から春へ移る庭はまだ色薄く、花と言っても侘びたものだが、母上様の横顔は静かで、その景色に不思議とよく馴染んでいた。

「母上様」

「茶々、政道殿のことですか？」

私は苦笑した。

私が来た理由を、もう察しておられる。

「ええ。……母上様は、輝宗殿をどうご覧になりましたか」

母上様はすぐには答えず、しばらく庭を見ておられた。

「父が息子を争いから逃がす」

やがて、ぽつりと言われる。

「それは、情があるからこそ出来ることです」

私はその言葉を黙って聞いた。

「手元に置きたければ置ける。だが、置けば火種になる。そう知っていて離すのは、父としては辛いでしょう」

「……はい」

「武家の家とは、家を残すために子を分けるものです」

母上様の声は、静かで、だからこそ深かった。

私は胸の奥がちくりとした。

そうだ。武家の家とはそういうものだ。

娘は縁組のために動き、息子は家督のために並べられる。誰が情に厚いとか薄いとか、それだけでは量れぬ。

「私も、父上を失い、浅井の娘でありながら、織田の養女となりました」

知らず、そんな言葉がこぼれていた。

母上様は私を見た。

「茶々」

「そして今は、黒坂家の正室としてここにおります」

自分で言葉にしてみると、妙な心地がした。

浅井、織田、黒坂。

一つの名の中だけでは、生きてこられなかった。

母上様は、私の手へ静かに御自身の手を重ねられた。

「だからあなたは、政道殿を“預かりもの”としてではなく見られるのですよ」

その一言に、私は息をついた。

そうかもしれぬ。

私が政道殿の遠慮に胸がざわつくのは、ただ女主人としての務めだからではない。

“家の都合で動かされる側”の冷たさを、自分も少しは知っているからだ。

夕刻、私はもう一度、政道殿の部屋を覗いた。

障子は少しだけ開けられ、部屋には火鉢のぬくもりが漂っていた。

文机には筆と紙が置かれ、政道殿は何やら書付に目を通している。

姿勢はまだ硬い。だが、今朝よりはこの部屋の空気に触れている。

私の気配に気づき、政道殿はすぐ立ち上がった。

「御方様」

「座ったままでよろしい」

それでも政道殿は一度きちんと礼をしてから座り直した。

礼が過ぎるほどなのも、この方の人の良さなのだろう。

私は文机の上を見た。

「何を？」

「宗矩様より、大津城下の帳面を少し見せていただきました。……字を追うだけなら、自分にも出来ますので」

私はその言葉に、少しだけ安堵した。

働こうとしている。遠慮の中で縮こまるのではなく、自分の役目を探し始めている。

「よろしい傾向です」

「傾向、でございますか」

「ええ。ここで暮らすなら、何か一つでも“自分の手が届く仕事”を持ちなさい。それがあると、人は根を下ろしやすい」

政道殿は静かに頷いた。

その横顔を見ながら、私は思った。

この方はまだ、大津城の客だ。だがもう、ただの客では終わらぬだろう。

弟であり、火種であり、だがそれだけではない。

この城の内へ入ってきた一人の若者として、いずれ黒坂家の空気の一部になっていくのだ。

私は障子へ手をかけながら、振り返った。

「政道殿」

「はい」

「何か要るものがあれば、遠慮せず言いなさい。遠慮は美徳のようでいて、時に人を孤立させます」

政道殿は少しだけ目を伏せ、それから小さく、しかしはっきりと答えた。

「……はい、姉上様」

その呼び方に、私は驚いた。

だが、なぜか嫌ではなかった。

むしろ胸の奥に、かすかな温かさが残った。

私は何も言わず、ただ一つ頷いて部屋を後にした。

廊下の外では、大津城の夕暮れが静かに深まりつつあった。

人が暮らす城の気配の中へ、また一人、新たな息が入り始めていた。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤④話・弟の本心、妻の見立て】
----------------------------------------
義父・織田信長が大津城に来訪なされた日は、朝から城の空気がぴんと張り詰めていた。

御成御殿の畳は朝のうちから拭き清められ、欄間の塵ひとつまで見逃すなと桜子たちへ申しつけ、私は何度も何度も広間と控えの間を行き来した。

義父様がこの城へ来られる時は、ただの訪れではない。言葉一つ、視線一つで物事が動く。まして今は、将軍宣下の後。諸国の大名が義父様の動向をうかがい、真琴様の立場もまた、以前とは比べものにならぬほど重くなっていた。

その日の御成御殿には、真琴様の近くへ政道殿が給仕役として入っていた。

私はその采配を見た時、何も言わなかった。

言わなかったが、心は静かに動いていた。

政道殿を義父様のお側近くへ出すということは、ただ器用だからでは済まぬ。礼法、胆力、そして口の固さ。その全てを見られる場へ、真琴様は政道殿を置いたのだ。

それは試しであり、同時に信を置き始めた証でもある。

私は御簾の内から、その様子を見ていた。

義父様はいつものように豪胆で、そして鋭かった。

御膳の味を確かめるより早く、御城の造りを褒めたかと思えば、「で、常陸。儂の幕府をどのように動かす」と、いきなり本題へ斬り込んでいかれる。

安土幕府――。

それは近頃、真琴様が義父様へ折々に語っている構想だった。

京にばかり権を置くのではなく、安土を新たな政の中枢にして、戦だけでなく流通、寺社、公家、諸大名すべてを見渡せる形に作り替える。真琴様の口から出るそれらの言葉は、時に今の世の武将らしからぬほど先を見ていて、私はそのたび、胸の内で小さく息を呑む。

この日もそうであった。

「征夷大将軍という名は便利だけど、それだけじゃ古い仕組みに引っ張られるからね。信長様の幕府は、将軍家の焼き直しじゃだめなんだよ。人と物と金がどう流れるか、そこを握らないと」

私に説明する真琴様、それを義父様は酒を飲みながら上機嫌に聞いておられたが、私は給仕に立つ政道殿の横顔へ何度も目をやった。

政道殿は表情を崩さぬ。

盃を置く手も、膳を差し替える動きも乱れぬ。だが、その眼は間違いなく聞いていた。真琴様の、ただの軍略ではない、もっと先の世まで見通すような言葉を。

――どこまで気づいているのだろう。

私はそれを見定めたかった。

政道殿は穏やかで、遠慮深く、人の良い青年に見える。だがそれだけで黒坂家の内へ深く置くには足りぬ。

兄・政宗へのわだかまりはないのか。

伊達の家督を惜しむ心はないのか。

そして真琴様の“奇妙さ”を、ただの器量として受け流せるのか、それともいずれ怖れて口外するのか。

その日、御成御殿での席は滞りなく終わった。

義父様は満足げに笑いながら帰り、真琴様は見送りを終えると「疲れたー」と途端に肩の力を抜かれたが、私はそのままにはしなかった。

夜も深まり、城内が静まり返った頃、私は政道殿を小広間へ呼んだ。

火鉢に赤い炭が残り、障子の外では湖風がかすかに板を鳴らしている。

政道殿は呼び出しに驚いた様子だったが、すぐにきちんとした所作で座した。

「御方様、お呼びと伺い」

「ええ。少し、話をしたくて」

私はすぐには本題へ入らなかった。

茶を一口すすめ、政道殿がそれに手を伸ばす様子を見た。手元は落ち着いている。だが、その静けさの下に緊張があることも見て取れた。

「今日の給仕、見事でした」

「恐れ入ります」

「恐れてばかりいらしては困ります」

私がそう言うと、政道殿は少しだけ困ったように笑った。

その笑みは、相変わらず柔らかい。だが柔らかいからといって、その胸の内まで同じとは限らない。

私はまっすぐに政道殿を見た。

「政道殿。率直に聞きます」

その一言で、政道殿の背筋がわずかに張った。

「兄君を、恨んでいるのではありませんか」

しん、と部屋が静まる。

火鉢の炭が、小さく音を立てた。

政道殿はすぐには答えなかった。

私は続けた。

「あなたが大津へ来たのは、伊達の家中が割れるのを避けるため。兄君が家督を継ぐ道を、あなたが自ら退いて作ったようなものです。……それで、何も思わぬはずがない」

政道殿は、ようやく顔を上げた。

その目に驚きはあったが、不快の色はなかった。むしろ、いつか誰かに問われると分かっていた者の目だった。

「続けて申し上げます」

私は声を変えなかった。

「伊達の家督を惜しんではいないのですか。兄君より自分の方が穏やかで、人をまとめやすいと、そう思ったことは」

「……ございません」

即答だった。

けれど、私はそこで終わらせなかった。

「本当に？」

政道殿は、今度は少しだけ目を伏せた。

そして、ゆっくりと答えた。

「惜しいと思ったことが、一度もないと申せば嘘になります」

私は黙って聞いた。

「伊達の子として育ちました。父上の背を見て、家中の者の顔も見て参りました。兄上ばかりが武勇で騒がれ、自分は穏やかだと、扱いやすいと、そのように言われることもありました。……ならばいっそ、自分が、と思わぬでもなかった」

そこまで言って、政道殿は自ら苦く笑った。

「ですが、それは“家を継ぐ器”を欲したのではなく、“静かな道”を欲しただけにございます」

私はその言葉に、少しだけ目を細めた。

静かな道。なるほど、この人らしい。

「兄上は、誰より器量があります」

今度の声は、迷いがなかった。

「激しすぎると見る者もおります。恐ろしいと申す者もおります。されど、乱れた家中を一つに束ねるなら兄上しかおりませぬ。自分が残れば、兄上を嫌う者どもが“次男こそ”と旗印にいたしましょう。そうなれば伊達は割れる」

政道殿は顔を上げた。

「自分は、伊達を乱さぬために出ました」

部屋の中の空気が、そこで変わった気がした。

言い繕う響きが消え、言葉の芯だけが残った。

私はその横顔を見ながら、胸の内で静かに頷いていた。

この方は、本当に兄を立てている。己が下がることで家が保たれるなら、それを選んだのだ。

それは優しいから出来ることではない。むしろ逆だ。己の欲も悔しさも知った上で、それでも家を取った者の強さだ。

「……なるほど」

私がそう言うと、政道殿は少しだけ息をついた。

たぶん、この答えが受け入れられるかどうか、私の一言を待っていたのだろう。

「政道殿」

「はい」

「あなたの本心は分かりました。少なくとも今の言葉に、偽りは少ない」

政道殿の肩から、ほんのわずかに力が抜けた。

「ですが」

私はそこで声を改めた。

「大津城は優しいが、甘くはありません」

政道殿の顔が引き締まる。

「真琴様のそばへ仕えるとは、ただ温かい飯と静かな部屋を与えられるということではない。この城の内を見れば、聞けば、背負うべきものも増える。今日の御成でも、あなたは真琴様の言葉を聞いたでしょう」

「……はい」

「どう思いましたか」

その問いに、政道殿は少しだけ迷ってから答えた。

「常陸様は……この世の先を見ておられるように感じました」

私は小さく息を呑んだ。

やはり、この方は気づいている。気づいてなお、軽々しく口にはしていない。

「そういう御方です」

私はあえて否定も肯定もぼかしたまま言った。

「だからこそ、そばに置く者は口が固くなければならない。秘密と重みを背負う覚悟が要ります。伊達の火種を避けるためだけにここへ来たのなら、いずれ苦しくなりますよ」

政道殿は、はっきりと頷いた。

「承知しております」

「本当に？」

「はい。自分は、逃げるためだけに大津へ来たのではございません。ここへ置いていただけるなら、黒坂家のために働きとうございます」

その言葉に、私はようやく決めた。

この方は、置ける。

いや、置くべきだ。

ただ情で受け入れるのではなく、黒坂家の内を支える一人として。

「よろしい」

私は静かに言った。

「ならば、今宵よりあなたを“ただの預かりもの”とは見ません。黒坂家の内の者として見ます。働きなさい。学びなさい。そして、軽々しく己を低く扱わぬことです」

政道殿は、深く頭を下げた。

「はっ」

その返事は、前よりもずっと腹の底に落ちていた。

私は火鉢の炭を見つめた。

赤い火は、小さいが確かに芯を持って燃えている。政道殿もまた、そのような方なのだろう。兄のように激しくはない。だが静かな芯がある。

「もう下がってよろしい」

私が言うと、政道殿は立ち上がり、襖のところで一度振り返った。

「御方様」

「何です」

「……ありがとうございます」

私は少しだけ首を振った。

「礼は働きで返しなさい」

政道殿は、今度こそはっきりと微笑み、頭を下げて去っていった。

その後ろ姿を見送りながら、私は思う。

黒坂家は、優しい城ではある。だが甘い城であってはならぬ。

真琴様の不思議な大きさも、信長公の信任も、大津城の器も――その全てを支えるには、内に置く者を見誤ってはならない。

今宵、私は政道殿をただ受け入れたのではない。

黒坂家の内へ入れる者として、ようやく見定めたのだ。

そしてそのことは、私自身がこの家の内を守る立場にあるのだということを、改めて胸へ刻ませる夜でもあった。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤⑤話・大津の城が抱くもの】
----------------------------------------
政道殿が大津城に残ってから、数日が過ぎた。

最初の二、三日は、やはりどこかぎこちなかった。

部屋を与えられても、座る位置一つに遠慮があり、侍女が茶を運べば「そこまでしていただかずとも」と立ち上がり、宗矩が帳面を見せれば「自分にはまだ」と一歩引く。

けれど、そういう方は、一度役目を見つけると早い。

政道殿は、柳生宗矩の補佐として文の整理を手伝うようになった。

届く書状の差出人と中身を分け、城下からの訴えを日ごとにまとめ、真琴様があとで見やすいよう紙の並びを整える。右筆というほど大仰ではないが、文字を追い、人の言葉を崩さず、要るものと急がぬものを見分けるには、落ち着いた頭が要る。

その役に、政道殿はよく馴染んだ。

ある昼過ぎ、私は政所へ様子を見に行った。

宗矩はいつものように無駄なく座しており、脇に積んだ書付を順にほどいている。真田幸村はその向こうで人の出入りを確かめ、蒲生氏郷からの使いが一人、返答を待っていた。

そして、その少し下がった位置で、政道殿が静かに筆を走らせていた。

「御方様」

宗矩が気づいて頭を下げる。

政道殿もすぐに立ち上がろうとしたが、私は手でそれを制した。

「そのままでよろしい。何を書いておられるのです？」

政道殿は少しだけ背を正し、手元の紙を差し出した。

「城下より上がってきた炭の流通についての訴えを、日ごとにまとめております。同じような申し出が三度ありましたので、分けておいた方が御大将も見やすいかと」

私は紙を受け取り、目を通した。

字は丁寧で、余計な飾りがなく、行の流れも整っている。内容の拾い方も堅実だった。大仰な表現を削り、本当に必要なところだけを残している。

「よくまとまっていますね」

私がそう言うと、政道殿は少し驚いたようにこちらを見た。

「ありがとうございます」

その返しも、もう最初の頃のような“過ぎたる褒め”としての受け取り方ではない。

評価を受け、それを役目の内として受け止めている顔になっていた。

宗矩がいつもの無表情のまま言う。

「政道殿は、口も目もよく働きます。余計なことは申さず、必要なことは落とさぬ」

それは宗矩にしては、かなりの褒め言葉である。

政道殿が少しだけ耳を赤くしたのを見て、私は内心で微笑んだ。

「それはよろしい。真琴様のまわりには、余計なことを申す者がすでに足りておりますから」

私がそう言うと、宗矩の背後で幸村が小さく肩を震わせた。

誰を指しているか、皆分かっているのであろう。

夕刻になり、政所の空気が少しゆるんだ頃、私は食事の間へ向かった。

囲炉裏には火が入り、桜子たちがいつものように膳を整えている。

真琴様はすでにおられ、足を崩して火のそばに寄り、「今日は指先が冷えるなぁ」と火鉢にまで手を伸ばそうとしていた。

「真琴様」

私が声を掛けると、真琴様は顔を上げた。

「あ、茶々。おかえり」

政道殿も、少し遅れて入ってきた。

最近は、宗矩の補佐で食事の刻がずれることもあったが、真琴様が「せっかくなら一緒に食べれば？」と軽く言ってからは、こうして自然に同じ間へ入るようになっていた。

最初こそ政道殿は遠慮して入口近くに座ろうとしていたが、今は桜子が迷いなく一つの膳を整え、梅子が湯気の立つ汁を置き、桃子が何も言わず茶碗を添える。

もう、客の扱いではない。

「政道殿」

真琴様が魚の焼き具合を見ながら声を掛けた。

「はい」

「今日の帳面まとめ、助かったよ。炭の話、あれ一枚で大体わかった」

政道殿は、すぐには返さず一度膳へ手を揃えた。

「お役に立てたなら何よりにございます」

「うん。ああいうの、俺が最初から全部読むと時間かかるから」

あまりにも自然にそう言うので、私は箸を持つ手を少し止めた。

真琴様は、人を“置く”のではなく“使う”。しかも、それを使われる側が重荷と思わぬ形で置いていく。

お江はというと、すでに政道殿へすっかり懐いていた。

「伊達の兄ちゃん、それ取って」

いきなりそう言って、少し離れた小皿を指す。

最初にその呼び方を聞いた時は、私は眉を寄せた。だが政道殿が困ったように笑いながら、

「兄ちゃん、でございますか」

と受けたので、そのまま定着してしまった。

「はい、どうぞ」

政道殿が小皿を差し出すと、お江は満足げに頷く。

「ありがとう、伊達の兄ちゃん」

「せめて政道殿と呼びなさい」

私が言うと、お江は不満そうに頬を膨らませた。

「だって兄ちゃんのほうが呼びやすいんだもん」

お初はそのやり取りを聞きながら、少し呆れたように汁を啜った。

「あなたって、ほんと距離を詰めるのだけは早いわね」

そう言いつつも、お初の政道殿を見る目は、最初の頃よりだいぶ柔らかくなっていた。

以前は“家督争いの火種かもしれぬ者”として、どこか警戒していた。けれど今は、宗矩の脇で黙々と帳面をまとめ、食事の間でも出すぎず引きすぎずに座す姿を見て、その人柄を認め始めたのだろう。

「政道殿」

お初が珍しく自分から声を掛ける。

「はい」

「明日、湯殿の板を少し見てほしいのだけど。最近、端の一枚が軋むの」

私はその言葉に、内心で少し驚いた。

お初が頼みごとをするということは、もう“よそ者”扱いではないということだ。

政道殿は、少しだけ目を丸くしてから頷いた。

「承知いたしました。宗矩様の方が先にご用なきようでしたら」

「そういうところが真面目すぎるのよ」

お初はそう言って、けれど嫌そうではなかった。

食事の間の空気は、もう以前と変わっていた。

政道殿がそこにいることを、誰も不自然に感じていない。

桜子たちも、茶を足す時の手つきに“客への気遣い”ではなく、“いつもの一人”への気遣いを乗せている。

私は、その光景を見ながら、ふと気づいた。

この城は、ただ勢いある者が集まる城ではないのだ。

戦場で武功を立てる者。

政で才を見せる者。

信長公に気に入られるほどの大きな働きをする者。

たしかにそういう者も、この城には集まっている。真琴様自身がそういう人であり、氏郷も幸村も宗矩も、みなそれぞれ一角の器を持っている。

だが、それだけではない。

浅井が滅びた後、行き場をなくした母上様と私たち。

家中の都合の中で居場所を測りながら生きてきたお初とお江。

そして今、家督争いから外され、家を乱さぬために遠く大津まで来た政道殿。

戦に敗れた女たち。

家の論理に押し出された子。

行き場を失いかけた者。

そうした“はみ出しかけた者”をも、この城は抱え込み始めているのではないか。

黒坂家とは、力ある者だけが集う家ではない。

こぼれ落ちかけた者を、ただ憐れみでなく、役目を与えて置く家なのだ。

そのことを、私はこの食事の間の湯気の中で、はっきり感じていた。

夜。

食事も終わり、城内が少しずつ静まり始めた頃。私はいつものように真琴様の居る部屋へ向かった。

真琴様は、囲炉裏の前で今日の書付を見ていた。だが私が入ると、すぐに紙を置いて顔を上げた。

「茶々、どうしたの？」

「少し、お話を」

私は真琴様の向かいへ座した。

囲炉裏の火が、二人の間に小さく揺れている。

「また一人、御主人様は拾われましたね」

そう言うと、真琴様はきょとんとした顔をした。

「拾った？」

「政道殿のことです」

「ああ」

真琴様は少しだけ笑った。

「でも、俺が拾ったというより、来るべき所に来たんじゃない？」

その返事に、私は少しだけ息を呑んだ。

この方は、時おりこういう言葉を何でもない顔で口にする。

来るべき所。

そうかもしれぬ。

私も、お初も、お江も、母上様も、政道殿も。

誰も自分の望み通りの道だけを歩いてきたわけではない。だが、今ここにいるのは、ただ流されただけではなく、この城がそういう者たちを受け止める器を持ち始めているからでもあるのだ。

「……真琴様は、そういうところがありますね」

「どういうところ？」

「人を“拾う”のではなく、“そこへ来るのが自然だった”と思わせてしまうところです」

真琴様は火箸で炭をつつきながら、少し照れたように笑った。

「だって、無理やり置いても仕方ないでしょ。本人がここで生きられないと意味ないし」

私はその横顔を見た。

黒坂家の未来は、ただ官位が高くなり、兵が増え、信長公の信を得ることで大きくなるのではない。

こうして人を抱え込み、役目を与え、居場所に変えていく器――その広さでもまた、大きくなっていくのだ。

「政道殿は、もう大津の空気に馴染み始めています」

「うん。よかった。宗矩も使いやすそうだったし」

「お初も、湯殿の板を見てほしいと申しておりました」

「それはだいぶ認められたね」

真琴様は楽しそうに笑った。

私はその笑みに、ようやく肩の力を抜いた。

「この城は、不思議な城です」

「不思議？」

「はい。勢いある者ばかりでなく、はみ出しかけた者まで抱えてしまう」

真琴様はしばらく考え、それから穏やかに言った。

「でも、そういう人の方が、ちゃんと根づくと強いんじゃないかな」

私は頷いた。

そうだろう。

ただ力に惹かれて集まった者は、より強い力があれば去る。

けれど、居場所としてここへ根を下ろした者は、そう簡単には離れぬ。

囲炉裏の火は赤く、静かに燃えていた。

私はその火を見つめながら、胸の内で確かめる。

大津城は、ただ戦うための城でも、威を示すための城でもない。

行き場を失いかけた者を抱きとめ、その者たちの手でさらに強くなっていく城なのだ。

その夜、私は黒坂家の未来を、少しだけ違う形で見た気がした。

力の広がりではなく、器の広がりとして。

そしてそれは、きっとこの先、戦よりも深く家を支えるものになるのだろうと、静かに確信した。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤⑥話・御世継ぎの話――城じゅうが急にうるさい】
----------------------------------------
大津城に春の気配が混じり始めた頃、黒坂家の内側はようやく落ち着きを見せていた。

台所は朝から桜子たちの声で回り、政所では帳面がきれいに積み上がり、湯殿からは夕方になると女たちの笑い声が洩れる。政道殿も宗矩の補佐としてすっかり馴染み、母上様の御殿にも穏やかな空気が流れるようになった。

こうしてみると、大津城はいつの間にか「新しい城」ではなく「暮らす城」になっていたのだとわかる。

だからこそ――であろうか。

家というものが落ち着きを見せ始めると、人は次のことを考え出す。

それが、あの日の昼餉の席であった。

食事の間には、いつものように囲炉裏が赤く、桜子が汁をよそい、梅子が焼き魚を並べ、桃子が飯櫃を抱えて歩き回っていた。真琴様は従三位中納言・常陸守というたいそう立派な官位を賜った御方であるにもかかわらず、その日もまた囲炉裏のぬくもりに半ば寄り添うように座し、湯気の立つ汁を前にして「今日はちょっと冷えるね」とのんきなことを仰っていた。

母上様も同席し、お初もお江も揃っていた。

穏やかな昼だった。

穏やか――のはずであった。

母上様が、ほんの何気ない顔で口を開かれるまでは。

「黒坂の家も、ここまで大きくなれば、次は世継ぎですね」

私はその時、ちょうど汁を口に運ぼうとしていた。

真琴様はちょうど茶を飲もうとしておられた。

そして次の瞬間、真琴様は見事なまでに咳き込んだ。

「ぶっ、ごほっ、ごほっ……！」

茶が少しばかり膳に飛び、私は思わず箸を止め、お初は「汚い」と顔をしかめ、お江は「マコ死ぬ！？」と大騒ぎを始める。

「死にません」

私は即座に言った。

「桜子、手拭いを」

「はい、ご主人様」

桜子がさっと手拭いを差し出し、梅子が背をさすろうと一歩出る。桃子にいたっては、なぜか梅干しの入った小皿を持ってきた。

「御主人様、酸っぱいの食べるとしゃきっとするのです」

「今そういう問題じゃないかな……」

真琴様は涙目で言いながら、どうにか呼吸を整えた。

私はというと、胸の内では一気に熱くなっていた。

母上様の言葉はもっともである。もっともなのだ。もっともだからこそ、真正面から膳の上へ置かれると困る。

世継ぎ。

黒坂家の跡継ぎ。

正室たる私が、いつか必ず向き合わねばならぬ話。

頭では何度も分かっていた。だが、こうして何の前触れもなく昼餉の席で、それも皆の前で話されると、心の用意というものがまるで追いつかぬ。

母上様は真琴様の狼狽を見ても、特に悪びれた様子なく続けられた。

「何をそんなに驚いておられるのです。大名家の話として、ごく自然なことでしょう」

「そ、それは、うん、そうなんだけど……」

真琴様がしどろもどろになる。

私はその様子を見て、内心で思った。

――この方、官位の話では少し偉そうにできるようになったのに、この手の話になると途端に駄目なのですね。

従三位中納言・常陸守。

その名だけ聞けば、どれほど堂々たる御方かと思う。

だが実際には、世継ぎの話を振られただけで茶をこぼしかけるのである。世とは実に面白い。

とはいえ、笑ってばかりもいられぬ。

蒲生氏郷はその場にはいなかったが、近頃の家臣たちの空気を思えば、母上様だけがそう思っているわけではないと私にも分かっていた。宗矩も、氏郷も、幸村も、口にはせずとも「家中の安定には跡継ぎが要る」と考えているのが伝わってくる。

それは当然だ。黒坂家はもう、ただ勢いのある新興の家ではない。信長公の信があり、城があり、家臣が増え、諸大名も目を向ける家になった。ならば次に問われるのは、「その先」なのである。

ただ――その「その先」が、自分の身に繋がると思うと、胸の内が静かには済まぬ。

お初が、なぜか少しだけ偉そうな顔で咳払いをした。

「べ、別に私は気にしてないけど、年齢的にはそろそろではあるんじゃないの」

私はゆっくり顔を向けた。

「お初」

「な、何よ」

「気にしていない者は、そのような言い方をしません」

「してるわけじゃなくて、一般的な話よ、一般的な・・・・・・」

お初は言い張ったが、耳が赤い。

どうやら自分で言い出しておいて、自分で恥ずかしくなっているらしい。

そこへ、お江が楽しげに手を挙げた。

「はい！　赤ちゃんできたら最初に私が抱く！」

「あなたは黙っていなさい」

私とお初の声が綺麗に重なった。

お江は少し頬を膨らませたものの、まるで懲りていない。

「だって、絶対かわいいもん。男の子かな？　女の子かな？　名前はね、うーん……」

「もう名前まで考えているのですか」

「うん！　男の子だったら“ちびマコ”！」

真琴様が真顔になった。

「それはやめて」

「なんで？」

「なんででも」

私は耐えきれず、少しだけ口元を押さえた。

まったく、この妹は人の羞恥というものを一切考えぬ。

だが、本当に困ったのはここからだった。

その日の夕刻から、城中の空気が目に見えて変わったのである。

まず、台所が妙に騒がしくなった。

桜子たちが、いつも以上に真剣な顔で何事か相談しているのを見かけたので、私は不審に思って声を掛けた。

「何をしているのです」

すると桜子が、いつになくきりりとした顔で答える。

「御方様、御主人様のお体を温め、精を養う献立を考えております」

私はその場で固まった。

「……は？」

「山芋、卵、鶏、それに少し香辛を利かせた汁物も良いかと。梅子は、くず湯も滋養に良いのではと申しております」

梅子がこくこく頷く。

「体を冷やさぬことが肝要かと」

桃子まで真剣である。

「御主人様、寒がりですから、まずそこを何とかしないとです」

「待ちなさい」

私は額に手を当てた。

「誰がそこまで話を進めてよいと言いました」

三人は顔を見合わせ、それから一斉に頭を下げた。

「申し訳ございません！」

だが、その謝り方にも妙な使命感がある。

まるで黒坂家の一大事に台所方として立ち向かっているかのような顔つきだ。

「御方様」

桜子が顔を上げた。

「黒坂家の御世継ぎは、私たちにとっても大事なことでございますゆえ」

そう真顔で言われると、叱りづらい。

叱りづらいが、だからといって許してよい話でもない。

「……だからといって、献立に妙な力を入れすぎるのはやめなさい」

「妙な力ではございません」

「今の顔がすでに妙です」

私が言うと、桃子だけが少しだけ「はう」と肩を縮めた。

しかし翌日から、膳の上に山芋や卵料理が妙に増えたので、まったく反省していない。

そしてお初である。

夜、廊下でばったり会ったと思えば、妙に落ち着かない顔で近寄ってきて、小声で言うのである。

「姉上様、あの……」

「何です」

「別に詳しいわけじゃないのよ。ただ、その……母上様が昔言っていたのだけど、香とか灯りとか、あと部屋の温かさって、だ、大事らしいわよ」

私は一瞬、意味が分からなかった。

だが次の瞬間、その意味に気づいて頬が熱くなった。

「お初」

「な、何よ！」

「あなたは、何を助言しているつもりです」

「じ、助言じゃないわよ！　ただ、ほら、正室としてそのくらい知っておいた方が――」

そこまで言って、お初自身が真っ赤になった。

「……やっぱり今のなし！」

そう言い残して、逃げるように去っていく。

私は廊下に一人取り残され、しばらく動けなかった。

そして極めつけがお江である。

翌朝、私が母上様の御殿へ顔を出すと、お江が紙を広げて待ち構えていた。

「姉上様！　名前候補書いといた！」

「まだ何も始まっておりません」

「でも、できた時に慌てないようにしないとでしょ？」

紙を見ると、そこには本当に名がいくつも書きつけられていた。

男子なら「政」「信」「小次郎」「勝」

女子なら「春」「雪」「梅」「姫」

そしてなぜか最後に大きく「ちびマコ」とあった。

「お江……」

「なに？」

「それは絶対に却下です」

「マコが喜びそうなのに」

「喜びません」

と言い切ったところへ、当の真琴様が現れた。

「何の話？」

「何でもありません」

私は即座に紙を取り上げたが、お江が先に叫ぶ。

「赤ちゃんの名前！」

真琴様の足が止まる。

その顔が、見事なまでに固まった。

「……え？」

「お江、黙りなさい」

「なんで？　だって大事なことだよ？」

真琴様は私とお江を見比べ、それから微妙に視線を泳がせた。

「いや、その、大事なのは、うん、そうだけど、名前ってそんな先走って決めるものなの……？」

その“先走って”という言い方がまた、この方らしい。

家中が前のめりで騒がしければ騒がしいほど、真琴様だけが妙に現実味を失うのだ。

私は小さく息をついた。

周囲は騒がしい。

母上様は穏やかに微笑み、家臣たちは口にこそ出さぬが目を向け、桜子たちは献立へ力を入れ、お初は妙に半端な助言を寄越し、お江は名前まで考える。

なのに肝心の夫は、ここへ来ると露骨にしどろもどろ。

……けれど。

その夜、私は一人で灯りの下に座り、改めて思った。

これは、ただ周囲が面白がっている話ではない。

夫婦である以上、いつかは真正面から向き合わねばならぬことだ。

黒坂家の家の話。

正室としての私の役目。

そして、役目だけではなく――真琴様との間に、確かな“家”を成したいという、女としての願いでもある。

そのことを自覚した途端、私は昼間よりもさらに深く頬が熱くなるのを感じた。

正室として堂々と考えるべき話。

けれど、女としてはひどく恥ずかしい話。

その二つの間で、私は初めて、本当に揺れ始めていた。

そしてたぶん、これがただの思いつきや噂話で終わらず、黒坂家じゅうを巻き込む騒ぎの始まりなのだということも、もう薄々分かっていたのである。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤⑦話・今宵こそ――御殿総出の“夫婦の夜”大作戦】
----------------------------------------
その日の昼、私はついに腹を括った。

いや、正しくは――腹を括らざるを得なくなった、というべきかもしれぬ。

ここ数日、大津城の空気は妙にそわそわしていた。

台所では桜子たちが山芋や卵や鶏をやたらと使いたがり、母上様は穏やかな顔で何も言わぬくせに、こちらを見る目だけが少しだけ優しい。お初は「別に急かしてるわけじゃないけど」などと言いながら、気づけば寝具や灯りの話をしてくるし、お江にいたっては朝から晩まで「赤ちゃんできた？」「今日？」とうるさい。

うるさい。

とにかく、うるさいのである。

けれど、それらを全部払いのけて知らぬふりを続けるには、私はもう黒坂家の正室という立場に深く入りすぎていた。

世継ぎの話は、ただ人が面白がって囁く噂ではない。

家の安定、家臣の心の寄る辺、そして何より――真琴様と私が、夫婦として本当に“家”を成すかどうかに関わる話だ。

だから、その日の昼、政所から戻られた真琴様の横顔を見ながら、私は心の中で静かに決めた。

今宵こそ、きちんと話そう。

逃げず、逸らさず、夫婦として一歩進もう。

そう決めた時は、たしかに静かな覚悟だった。

……まさかその覚悟が、城中に筒抜けになるとは思わなかったが。

事の始まりは、私が桜子へ一言告げたことだった。

「今夜は、真琴様の湯殿の支度を少し早めなさい」

ただ、それだけである。

別に“その先”を言ったわけでもないし、“察しなさい”と命じたつもりもない。

だが桜子は、ほんの一瞬目を見開いたあと、妙に引き締まった顔で「はい」と答えた。

その“はい”が、まず良くなかった。

嫌な予感はした。

したが、まさかここまでとは思わなかった。

夕刻、湯殿の前を通ると、何やら湯気がいつもより濃い。

戸を少し開けて覗けば、桜子が桶の並びを整え、梅子が何やら布袋を湯の端へ置き、桃子が湯浴みをふわふわと畳み直していた。

「……何をしているのです」

私が問うと、三人が一斉に振り向いた。

そしてなぜか、全員の目がきらきらしていた。

「御方様」

桜子が、やたらときびきびした声で答える。

「今宵の湯殿は、完璧に整えてございます」

「完璧、とは？」

「薬湯を少し。体を温め、血の巡りを良くし、疲れを和らげるように」

梅子がすかさず補足する。

「香りは強すぎず、ほのかに。心を落ち着かせる程度に」

桃子まで、胸を張っている。

「湯上がりのお着替えも、すぐ手に取れるよう並べましたです」

私は、そこでようやく理解した。

こいつら、完全に“今夜”を成功させる気でいる。

「待ちなさい」

私は一歩中へ入った。

「誰が、そこまで大仰にしろと言いました」

桜子はきょとんとした顔で言う。

「ですが、御方様」

「ですが、ではありません」

「今宵は……」

そこで桜子は口をつぐんだ。

だが、続きは言わずとも顔に書いてある。

私は頬が熱くなるのを自覚しながら、なるべく平静に言った。

「湯殿は、いつも通りでよろしい」

「いつも通りでは、もったいないかと」

「何がです！」

思わず声が上ずった。

梅子と桃子が一斉に目を伏せる。桜子だけが、真面目な顔のまま困っていた。

「御方様……黒坂家の一大事にございますゆえ」

「一大事だからこそ、騒ぐなと言っているのです！」

そう叱ったが、まったく効いている気がしない。

三人とも、“怒られている”顔ではなく、“緊張感が高まった”顔をしていた。

だめだ。

これはもう、私が何を言っても駄目な顔である。

私は頭痛を覚えつつ、湯殿をあとにした。

……そして、その先でお初に捕まった。

「姉上様、ちょうど良かった」

そう言って、お初は廊下の陰から現れた。

なぜ陰にいたのか。問いただしたい気持ちはあったが、顔つきからしてろくでもない用件だと分かったので、私はまず深呼吸した。

「何です」

「別に応援してるわけじゃないのよ」

「はい」

「でも、雰囲気って大事だと思うの」

「……はい」

「寝所の灯り、明るすぎると落ち着かないし、暗すぎると危ないし」

そこまで聞いて、私はゆっくり目を閉じた。

やはり来た。

「お初」

「な、何よ」

「あなたは、なぜその話を私にするのです」

「そ、それは……っ、だって、母上様も言ってたし、桜子たちは絶対やりすぎるし、姉上様はこういうの案外そのまま受けるし」

お初は言いながら自分で赤くなっていった。

耳まで真っ赤である。そこまで羞じらうなら最初から来なければよいのに、と思う。

「私は行かないわよ」

お初は腕を組んで言った。

「行かない？」

「寝所に、よ。見届けるとか、そういうの、絶対しないから」

「当然です」

「でも、廊下の灯りくらいは見ておく」

「お初」

「べ、別に心配してるわけじゃないの！　姉上様が暗いところで転んだら困るだけ！」

最後には半ば叫ぶように言って、お初はそのまま走り去ってしまった。

……この城は、なぜ皆、私の覚悟より先に盛り上がるのだろう。

さらに悪いことは重なる。

食事の間へ行けば、お江が待ち構えていた。

「マコ！」

いきなり真琴様へ飛びつく。

「今夜は逃げちゃだめだよ！」

真琴様が、まるで槍でも飛んできたかのような顔をした。

「お江！？」

「だって逃げそうだもん！」

「逃げないし、そもそも何の話！？」

「えっ、子――」

「言わなくていい！」

私が止めるより早く、真琴様が止めた。

顔が見事なまでに赤くなっている。官位の話でも信長公相手でもここまで動じぬのに、なぜこの話になると、こうも露骨に挙動不審になるのか。

お江は頬を膨らませた。

「でも大事なことでしょ？」

「大事だけど、みんなで大声で言うことじゃないから！」

「えー」

その様子に、私は羞恥と呆れと、なぜか少しの可笑しさまで込み上げてきて、いっそ笑い出したくなった。

だが笑えば負ける気がしたので、必死で堪えた。

……しかし、まだ終わらぬ。

夕餉が終わり、ようやく静かになるかと思った頃――政道殿が帳面を抱えて現れた。

「御大将、宗矩様より、明朝の確認を」

私はその時、本気で頭を抱えそうになった。

政道殿が悪いわけではない。悪いわけではないのだ。

だが、間が悪すぎる。

真琴様も「あ、うん」と手を伸ばしかけた、その瞬間。

すっ、と障子が開いた。

柳生宗矩である。

いつもの無表情のまま、政道殿の手から帳面を回収した。

「政道殿、それは今でなくてよい」

「……は？」

政道殿が初めて見るほど素で戸惑っている。

そこへ、今度は真田幸村まで現れた。

「御大将、今夜は政務を入れませぬ」

「いや、幸村、それ言わなくていいかな！？」

真琴様が本気で焦った。

幸村は真顔のまま続ける。

「城内、何事も起こさぬよう配下に申しつけてあります」

「余計な気遣いがすごい！」

政道殿はようやく事態を察したらしく、一気に耳まで赤くなった。

「も、申し訳ございません！　自分は何も見ておりませぬ！」

「見てないのに何も見てないって言うのも変だから！」

真琴様のつっこみが冴え渡る。

私はもう、恥ずかしさのあまり声も出ない。顔が熱いどころか、たぶん湯殿の湯より熱くなっていた。

宗矩は無表情のまま一礼した。

「では、御大将」

「だからその“では”が何なの」

「良き夜を」

「宗矩！」

幸村も深く頭を下げた。

「御武運を」

「今夜それ使う！？」

政道殿にいたっては、もはや顔を上げられぬまま、「失礼いたします！」と逃げるように去っていった。

障子が閉まる。

静寂。

そして私は、とうとう両手で顔を覆った。

「……もう、嫌です」

真琴様が小さく咳払いした。

「うん、わかる。俺も嫌」

「嫌なのに、なぜ皆こうも前向きなのです」

「茶々、それはたぶん、みんなが黒坂家のことを本気で考えてるから……」

「分かっております！」

分かってはいる。

分かっているからこそ、逃げられぬ。

これはただのからかいでも悪ふざけでもない。

家中総出で、“夫婦の夜”を支えようとしているのだ。

――支え方が盛大に間違っているだけで。

その後、私は湯殿へ入った。

案の定、薬湯の香は絶妙、湯加減も絶妙、湯上がりの着物は手を伸ばせば届く位置、髪を拭く布は温められ、廊下には冷気が入り込まぬよう几帳まで置かれていた。

完璧すぎた。

完璧すぎるがゆえに、逆に恥ずかしい。

ここまで“用意されている”と、何も起こらぬ方が申し訳ないではないか。

……いや、私は何を考えているのだ。

湯から上がると、桃子が妙にやさしい目で頭を下げた。

「御方様、寝所の支度も整っております」

「そうでしょうね……」

「布団、ふかふかです」

「言わなくてよろしい！」

桃子は「はう」と肩をすくめたが、顔には少しも悪気がなかった。

寝所へ向かう廊下は、灯りが不自然なほどちょうどよかった。

明るすぎず、暗すぎず。

しかも曲がり角のたびに、誰かの気配がする。

「……お初」

私が呼ぶと、柱の陰からぎくりと姿が現れた。

「な、何よ」

「私は行かない、と言っていたのでは」

「行ってないわよ、廊下にいるだけ」

「一番最後までいるおつもりですか」

お初は口をもごもごさせ、それから小さく言った。

「……暗いと危ないし」

私はもう何も言わなかった。

言えばまた、お初が赤くなるだけだと分かっていた。

寝所の前まで来ると、お江まで潜んでいた。

「姉上様！」

「なぜいるのです！」

「応援！」

「不要です！」

私はお江の額を軽く押して下がらせた。

向こうでは母上様の侍女が、お江を回収しようとしている。どうやら本当に城中がこちらを見守っているらしい。

……黒坂家全体に見守られている初夜のやり直し。

そんな言葉が頭をよぎり、私はいよいよ倒れたくなった。

だが、寝所の襖を開けた先は、意外なほど静かだった。

灯りは柔らかく、香はほのか。

布団はたしかに妙にふかふかだったが、もうそこへつっこむ元気はなかった。

真琴様は先に入っておられ、私を見ると、これまでの騒ぎを全部どこかへ置いてきたような顔で立ち上がられた。

「茶々」

その一声で、私の中の騒ぎが少しだけ収まる。

「……はい」

「今日は、その、周りがすごかったね」

「ええ、すごうございました」

思わず、二人で少しだけ笑ってしまった。

可笑しいのだ。恥ずかしいのに、可笑しい。ここまで来ると、いっそ笑うしかない。

真琴様は一歩近づいて、少しだけ困ったように、それでいて真っ直ぐに私を見た。

「でも、ちゃんと話そうと思ってた」

私は胸の前で手を重ねた。

「私もです」

ようやく、二人きりになれた。

城中総出の騒ぎの果てに、ようやく。

寝所の外にはまだお初がいるのではないか、お江が再突入しようとしているのではないか、そんな気配は確かにあった。けれど襖一枚隔てたこの部屋だけは、やっと夫婦の静けさを取り戻しつつあった。

私は息を整え、真琴様を見た。

今宵こそ。

きちんと向き合おう。

正室としても、女としても。

そう思った時、胸の内の羞恥も怒りも覚悟も、ようやく同じ場所へ落ち着き始めていた。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤⑧話・側室の話はやめなさい――茶々、正室として立つ】
----------------------------------------
あの夜、ようやく夫婦として真正面から向き合う覚悟を決めたというのに、世の中というものは、こちらが一歩進めば二歩先の騒ぎを勝手に起こすらしい。

それを最初に知ったのは、朝の食事の間だった。

私はいつものように少し早く起き、身支度を整えて食事の間へ向かった。囲炉裏にはすでに火が入っており、桜子が汁を見て、梅子が焼き魚を返し、桃子が飯櫃を抱えている。何も変わらぬ、黒坂家の朝――のはずであった。

だが、私が襖を開けると、そこに妙な静けさが落ちた。

桜子が、ぴたりと手を止める。

梅子が、焼き魚をひっくり返しそうになって慌てて立て直す。

桃子にいたっては、なぜか飯櫃ごと固まった。

私はその空気を一瞬で悟った。

――何かあった。

「……何です、その顔は」

私がそう言うと、三人は顔を見合わせた。

桜子が、もっとも“何でもありません”と言いそうな顔で口を開いた。

「いえ、その……」

「桜子」

「はい」

「隠しごとをする顔ではありません」

そうぴしゃりと言うと、桃子が先に耐えきれなくなった。

「御方様、御世継ぎのことなのです……！」

その一言で、私は少しだけ目を細めた。

やはり、そこか。

「続けなさい」

「朝早くから、城内の若い衆が、もし御世継ぎが遅れれば、その、いずれは……」

桃子がそこで急にしどろもどろになる。

代わって梅子が小さな声で言った。

「……側室の話が出ております」

私は、その場で息を一つだけ深く吸った。

そうか。ついに来たか。

来るかもしれぬとは、頭のどこかで思っていた。武家の家である。家が大きくなり、官位が上がり、跡継ぎの話が出れば、次に出るのは自然とそういう話なのだ。

分かっている。

分かってはいる。

だが、分かっていることと、胸へ刺さることは別だ。

私は何でもない顔をして、囲炉裏のそばへ座した。

「……誰が言い出したのです」

「はっきりした発信元は……」

桜子が言いにくそうにする。

「べつに悪意のある言い方ではございませんでした。ただ、その……“武家として当然”と」

私はそこで、ふっと笑ってしまった。

笑ったといっても、愉快だからではない。あまりに“らしい”話だったからだ。

悪意はない。

ただの常識。

それが、一番厄介で、一番人を傷つける。

「そう」

私はそれだけ言った。

だが胸の内は、少しも穏やかではなかった。

その日一日、私は表向き何も変えなかった。

政所へ出れば帳面を見る。

母上様の御殿へ顔を出せば、いつも通り穏やかに話す。

真琴様と顔を合わせれば、従三位中納言の御方に向けるべき顔で笑む。

だが、心の内には小さな棘が一本、ずっと刺さったままだった。

側室。

その言葉が、思いのほか鋭い。

いや、言葉そのものというより、その先にある絵が鋭いのだ。

私は正室である。

黒坂家の御方様であり、表に立つ妻であり、家の内を整え、母上様と妹たちを繋ぎ、侍女や家臣をまとめる立場にある。

それは誇りだ。揺るがぬ。

だが同時に私は、女でもある。

真琴様の隣にいたいと願い、真琴様が他の女へ向ける視線を思うだけで、胸の奥が静かに熱くなる女でもある。

そして困ったことに、黒坂家の“女”たちは皆、真琴様に近い。

桜子三姉妹は幼い頃から仕え、生活の隅々まで知っている。

お初は口ではつんとしながら、何かと気にかける。

お江は言うまでもなく、遠慮という言葉を知らぬ距離感で飛びついてくる。

私は初めて、はっきり思い知った。

自分は正室でありながら、同時に“ハーレムの中心に立つ女”でもあるのだ。

なんと腹立たしく、なんと情けない認識だろう。

だが、それを認めた瞬間、胸の内のもやは少しだけ形を持った。

私は嫉妬しているのだ。

そのことを認めるのは悔しかったが、認めねば自分を見誤る。

正室の誇りだけで立っているつもりでいた。だが、恋する女としての私は、思った以上に狭量で、思った以上に真琴様を欲しているらしい。

その日の夕刻、騒ぎはさらに広がった。

というより、お江によって爆発した。

お初が湯殿の前で桜子たちに何やら言っていた時のことだ。私はちょうど廊下を曲がったところで、その声を聞いた。

「だから、私は別に側室になるとかそういう話じゃないって言ってるでしょ！」

私は足を止めた。

お初が、真っ赤になっている。

桜子も梅子も桃子も、これまた顔を赤くして手をぶんぶん振っていた。

「お初様、そのようなつもりは！」

「わ、私どももございません！」

「ないです、ないのです！」

……何をやっているのだ、この者たちは。

私が近づくと、お初がこちらを見て、さらに怒った顔になった。

「姉上様！　ちょうどいいところに！」

「何がちょうどいいのです」

「誰が側室よ！」

私は思わず額へ手を当てた。

「いきなり何です」

「城内の女中が、ちらっと言ったのよ。“御世継ぎが遅れたら、いずれは城中からも……”とか何とか！　誰がそんな、あの寒がり男の側室なんか！」

言ってから、お初は自分で“寒がり男”と言ってしまったことに気づいたのか、妙に悔しそうな顔をした。

桜子が慌てて弁明する。

「御方様、私ども、そんなつもりは本当にございません！」

梅子も続く。

「御主人様は大切でございますが、それはあくまで御主人様としてで！」

桃子まで必死である。

「お方様がおられるのに、そんな……！　わ、わたしたち、家族です！」

その“家族”という言葉が、また私の胸を少しだけ痛くした。

そうだ。彼女たちは敵ではない。敵ではないのだ。分かっている。分かっているから、なおさら、自分の嫉妬が恥ずかしい。

そこへ、お江が最悪の一言を投げた。

「え、みんなで仲良くじゃだめなの？」

場が凍った。

お初が絶句し、桜子たちは揃って固まり、私は一瞬本気で天を仰ぎたくなった。

「お江」

私はできるだけ静かに言った。

「今すぐ黙りなさい」

「えー、でも――」

「今すぐ、です」

お江は頬を膨らませたが、私の顔がよほど本気だったのか、珍しく口を閉じた。

お初はまだ怒っていた。

「っとに、何なのこの城！　家臣も侍女も勝手に先走りすぎ！」

私は小さく息をつき、それから全員を見た。

「よく聞きなさい」

声を改めると、皆がぴたりと静まった。

「世継ぎの話が出るのは、武家として当然です。だからといって、女を数の話のように扱うのは許しません」

自分でも驚くほど、声は冷静だった。

たぶん、その冷静さこそが、今の私に必要だった。

「お初、あなたもです。感情のまま怒鳴れば、余計に話が広がります。桜子たちは悪気で騒いだのではないのでしょうが、口を軽くしすぎました。お江は……あとで話があります」

「えー」

「あります」

「はい……」

ようやく、その場は収まった。

だが、私の胸の内は少しも収まっていなかった。

夜。

私は真琴様の部屋へ向かった。

話さねばならぬ。今夜こそ。逃げるのはもうやめだ。

真琴様は囲炉裏のそばにおられた。書付を見ていたが、私の顔を見るなり手を止める。

「茶々。どうしたの、なんか顔が怖い」

私はその向かいへ座した。

「お尋ねしたいことがあります」

「うん」

真琴様は、少しだけ姿勢を正した。

この方は、私が本気の時だけは、ちゃんと気配を変える。

私は、回りくどいことを言わなかった。

「御世継ぎのためなら、誰でも抱くおつもりですか」

自分で言って、胸の内がひどく熱くなった。

正室としての問いである。だが同時に、恋する女としての問いでもあった。

真琴様は、露骨に目を見開いた。

「……え？」

「聞こえませんでしたか」

「聞こえた。聞こえたけど、茶々、急にど直球だね……」

私は引かなかった。

「お答え下さい」

真琴様はしばらく黙っていた。

驚いているのか、言葉を選んでいるのか、最初は分からなかった。けれどやがて、その目がまっすぐ私を見た。

「抱かないよ」

その返答は、あまりに即座で、私は逆に少しだけ息を止めた。

「子を成すのは、たしかに家のためでもある」

真琴様は続けた。

「でも、女を駒扱いするためじゃない」

私はその言葉を、黙って受けた。

「誰でもいいから、早く、たくさん、っていうのは、俺が一番嫌うやり方だよ。子どもを作ることが家の話でもあるのは分かってる。でも、だからって女の心も体も、道具みたいに数えたくない」

真琴様の声は穏やかだった。

だが、その穏やかさの奥に、はっきりとした線があるのが分かった。

「茶々がいるのに、他へ向かうのも違うと思ってる。……というか、普通に嫌だし」

最後の一言が、妙に真琴様らしくて、私は一瞬だけ力が抜けそうになった。

けれど、そこで泣いたり笑ったりしてしまっては、今夜の問いの意味が軽くなる気がした。私はただ、静かに問う。

「では、もし家中が“それが武家の常識だ”と言えば？」

「言わせとけばいいよ」

あっさりと言う。

「家のためって言葉、便利だけど乱暴にも使えるから。俺はその乱暴さが嫌なんだ。……茶々、もしかして、結構気にしてた？」

私は、少しだけ目を伏せた。

気にしていた。

ひどく気にしていた。

嫉妬もしたし、腹も立ったし、自分が正室でありながら、こんなにも“女”の顔をしてしまうことも悔しかった。

だが、それを全部言葉にするのは、まだ少し恥ずかしかった。

「……正室として、聞いておかねばならぬことでした」

私はそう返した。

真琴様は少しだけ笑った。

「うん。じゃあ、正室として答えると――茶々以外を駒みたいに増やす気はない」

その言葉に、私は救われた。

だが同時に、胸の奥に別の思いも浮かんだ。

桜子たちも、お初も、お江も、母上様も、政道殿も――皆この城の内側にいる。家族になりつつある。だからこそ、誰か一人を“ただの駒”に落とすようなことを、真琴様は本気で嫌うのだろう。

それは、この方の優しさだ。

けれど、ただ甘いだけではない。嫌なものは嫌と線を引ける強さでもある。

私はようやく、少しだけ笑えた。

「……お江は“みんなで仲良く”でも良いのではなどと申しておりました」

真琴様が本気で嫌そうな顔をした。

「それは絶対にだめ」

思わず、私も肩を震わせた。

こうして笑えるなら、たぶんもう大丈夫だ。

嫉妬も、不安も、誇りも、全部ひっくるめて私は私のまま、真琴様の隣にいられる。

その夜、私は初めて、正室としての顔の奥にいる“恋する女”を、隠しきれずに真琴様へ見せてしまったのだと思う。

そして真琴様は、それを笑わず、まっすぐ受け止めてくれた。

それだけで十分だった。

十分すぎるほど。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑤⑨話・子を願う夜、家となる城】
----------------------------------------
城じゅうが勝手に騒ぎ、女たちが妙に前のめりになり、家臣たちまで変に気を回し――その一つひとつに振り回されながら、結局最後に残るのは、夫婦二人の話なのだと私は思った。

その夜、囲炉裏の火はいつもより静かに見えた。

真琴様と向かい合って座る。

障子の外はもうすっかり静かで、湖から来る風の音だけが、板戸の向こうで低く鳴っている。

昼間までの騒がしさが嘘のようだった。

けれど、静かだからこそ、誤魔化せぬ。

私は膝の上で手を重ね、ひとつ息を整えた。

正室として言わねばならぬことなのか。

女として言いたいことなのか。

その両方が胸の内で絡まり、しばらく言葉にならなかった。

真琴様が、先に口を開いた。

「茶々」

「はい」

「……跡継ぎは、必要だと思ってる」

私は顔を上げた。

真琴様は、いつものように軽く笑ってはいなかった。真っ直ぐこちらを見ていた。

「家がここまで大きくなった以上、たぶん避けて通れない話だし、家臣たちが気にするのもわかる。信長様だって、どこかでは見てると思う」

「はい」

「でも」

真琴様は、囲炉裏の火を少し見てから続けた。

「焦りや周りの圧で作るものじゃないとも思ってる」

その言葉に、私は静かに耳を澄ませた。

「“家のためだから急げ”とか、“跡継ぎがまだだから誰かを増やせ”とか、そういう話になった瞬間、なんか違うって思うんだよ。もちろん、家のことを考えるのは大事。でも、子どもって、それだけで決めるものじゃない」

真琴様らしい言い方だと思った。

ふわりとしているようでいて、芯だけはぶれない。

私はしばらく黙っていたが、やがて胸の内にあるものを、ひとつずつ言葉へほどいていった。

「私は」

自分の声が少しだけ硬いのが分かった。

「最初、この話を“正室の役目”としてばかり見ておりました」

真琴様は何も挟まず、聞いておられる。

「黒坂家の家を残すこと。家臣たちに安心を与えること。義父様に対しても、家としての形を示すこと。……そういう理屈を先に並べていたのです」

「うん」

「ですが、それだけではありませんでした」

そこで私は、一度視線を落とした。

こういう言葉は、口にするのが思った以上に難しい。正室としての顔をしていれば、もっと簡単に言えると思っていた。けれど実際には、女としての心の方が先に熱くなって、喉が少し詰まる。

「それでも私は」

今度は、はっきりと言った。

「黒坂家の正室としてだけでなく、あなたの妻として、あなたの子を宿したい」

言い終えた瞬間、耳まで熱くなるのが分かった。

こんなにも真っ直ぐな言葉を、自分が口にするとは思っていなかった。

だが、言ってしまえば不思議と胸の内は静かになった。

逃げも隠れもない。本当にそう思っていたのだ。

真琴様は、ほんの少しだけ目を見開き、それから困ったように、でも嬉しそうに笑った。

「……それ、ずるいな」

「何がです」

「そんなふうに真っ直ぐ言われたら、俺の方が照れる」

「私だって十分恥ずかしいのです」

私がそう言うと、真琴様は声を立てずに笑った。

その笑いが、今夜は不思議と軽く聞こえなかった。きちんと受け止めた上で、ほどよく私の緊張をほどこうとしている笑いだった。

「茶々」

「はい」

「ありがとう」

その一言が、胸に深く落ちた。

家の話であり、夫婦の話でもある。その二つがようやく同じ場所へ重なった気がした。

真琴様は少し身体をこちらへ寄せ、静かな声で続けた。

「黒坂家のことはもちろん大事。跡継ぎのことも、考えないわけじゃない。でも、それを茶々と一緒に考えられるのは、俺にとってちゃんと意味がある」

私はその言葉を聞きながら、あぁ、この方はやはりずるいと思った。

私が勇気を振り絞って言ったことを、こうも自然に、温かく返してくるのだから。

「では……」

私は小さく息を吸った。

「今夜は、家のためでもあり、夫婦のためでもある夜ということですね」

「うん」

真琴様は素直に頷いた。

「それが一番いいと思う」

その後のことを、私はここであれこれ書くつもりはない。

ただ、湯殿の薬湯はたしかに温かく、寝所の灯りはお初が口を出しただけあって明るすぎず暗すぎず、布団は桃子が妙に張り切ったせいで少しばかりふかふかしすぎていた、ということだけは記しておこう。

そして、その夜の私の胸には、恥ずかしさも、緊張も、覚悟も、どれも確かにあった。

けれどそれ以上に、「ようやくこの話を真琴様と同じ場所で受け止められた」という安堵があったのだ。

翌朝。

目を覚ました瞬間、私はまず「今日一日どういう顔をして過ごせばよいのだろう」と思った。

我ながら情けない。

だが、昨夜が昨夜である。多少は許されたい。

真琴様は私より先に起きておられたらしく、寝所の外で小さく咳払いする声がした。たぶん、外へ出るに出られず、こちらが整うのを待っておられるのだろう。

その気遣いが妙に可笑しく、私は一人で少しだけ笑ってしまった。

身支度を整え、食事の間へ向かう。

すると、そこには見事なまでに“気を遣いすぎた空気”が漂っていた。

桜子はいつもならすぐ目を合わせて「おはようございます」と言うのに、今日は汁椀ばかり見ている。

梅子は焼き魚を返しながら、なぜかこちらに背を向け気味である。

桃子は飯櫃を抱えたまま、廊下の柱を見ていた。

「……おはようございます」

私が言うと、三人が一斉にびくりとした。

「お、おはようございます、御方様」

「おはようございます」

「おはようございますです……」

揃っているのに、妙によそよそしい。

私はしばらく三人を見つめ、それから静かに言った。

「なぜ誰も、私の顔を見ないのです」

桜子が、意を決したように顔を上げた。

そしてすぐまた伏せた。

「いえ、その……御方様が、お綺麗で」

「朝から苦しい言い訳はやめなさい」

私がぴしゃりと言うと、桃子が「はう」と小さく声を漏らした。

梅子にいたっては、耳まで赤い。

――これは、想像以上に気まずい。

そこへお初が来た。

来たは良いが、襖のところで一度止まり、明らかに入るかどうか迷っている。

私は額に手を当てたくなった。

「お初、入りなさい」

「う、うん……」

入ってきたものの、目が合わない。

しかもいつもの勢いがない。

「……おはよう、姉上様」

「おはようございます。なぜこちらを見ないのです」

「別に」

「別に、ではありません」

お初はしばらく唇をもごもごさせていたが、やがて観念したように言った。

「……昨日、廊下にいたの、ばれてた？」

「ええ、だいたい」

「……そう」

それだけ言って、また黙る。

普段は口数が多いくせに、こういう時に限って静かになるのだから厄介だ。

そして、その妙な空気を完膚なきまでに壊したのがお江だった。

「姉上様ー！」

元気よく飛び込んできたと思ったら、私の前でぴたりと止まり、満面の笑みでこう聞いた。

「赤ちゃんできた？」

私は箸を落としそうになった。

お初が盛大にむせ、桜子たちは揃って固まり、桃子は飯櫃を抱えたまま小さく跳ねた。

そこへ、ちょうど入ってきた真琴様が、戸口でぴたりと止まる。

「お江」

私は努めて静かに言った。

「朝一番に言うことではありません」

「だって気になるじゃん」

「気になっても、まずは挨拶です」

「はーい。おはよう」

「おはようございます」

もう、どうしようもない。

真琴様は咳払いを一つして、何事もなかったように上座へ座そうとした。

だが耳が少し赤いので、何事もなくはない。

私はその様子を見て、思わず胸の内で息をついた。

気まずい。たしかに気まずい。

けれど、不思議と嫌な気まずさではなかった。

食事の間に漂うのは、変な遠慮と、妙な優しさと、皆が同じことを知っているという共有の気配。

それは照れくさくはあるが、どこか明るく、やわらかい。

母上様が少し遅れて入ってこられた時には、もうその空気を一目で察しておられたらしく、何も言わず、ただ少しだけ口元をゆるめて席に着かれた。

私はその瞬間、ようやく肩の力を抜いた。

朝餉が進むにつれ、少しずつ皆の動きも戻ってきた。

桜子はいつものように汁を足し、梅子も魚を勧め、桃子も「御方様、ご飯おかわりなさいますですか」と、ようやく目を見て聞いてくるようになる。

お初もまだ少しだけ顔を赤くしていたが、二杯目の汁を取る頃にはだいぶいつもの調子を取り戻していた。

そしてお江だけは、最後まで何ひとつ変わらなかった。

「赤ちゃんできたら、お江が最初に抱くからね」

「まだその話をするのですか」

「だって楽しみだもん」

真琴様がそこで、いかにも困ったように笑った。

「気が早いって」

「早くないよ。黒坂家の一大事だよ」

……まったく、その通りなのがまた困る。

だが私は、もう朝のように狼狽えはしなかった。

昨夜、真琴様ときちんと話せたことが、私の中に一本の芯を作ってくれたのだろう。

子が宿るかどうかは、まだ分からぬ。

それは天の計らいもあろうし、人の思う通りにならぬこともある。

けれど、もしこの先、ここに新しい命が宿るなら――それはただ政略の証ではない。

私は湯気の向こうにいる皆の顔を見た。

桜子たちの、家族を思うようなまなざし。

お初の、不器用なままこちらを気にする顔。

お江の、何の屈託もない明るさ。

母上様の、すべてを包むような静けさ。

そして真琴様の、照れくさそうにしながらも、ちゃんとここにいる顔。

黒坂家は、ただ勢いで大きくなる家ではない。

家族になろうとする者たちの想いまで抱えて、大きくなっていく家なのだ。

だからもし、新しい命がこの城へ来るとしたら。

それは官位や家督のためだけのものではない。

この城が“家”になった証として来る命なのだろう。

私はそう確かに思った。

その朝、食事の間の空気は相変わらず少しばかり気まずく、妙にやさしく、そしてどこか明るかった。

それは黒坂家らしい、実に騒がしくて、実に温かな朝であった。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥⓪話・妙にやさしい朝――昨夜の余韻と城の視線】
----------------------------------------
翌朝、目が覚めたとき、私はしばらく自分がどのような顔をして城の中を歩けばよいのか分からなかった。

障子の向こうはもう明るい。

大津城の朝は早い。台所では桜子たちが湯を沸かし、足軽屋敷では番の交代があり、政所には朝から帳面が積まれる。城は主の心など構わず、いつも通りに動き出す。だからこそ、私もいつも通りに起き、いつも通りに衣を整え、いつも通りに食事の間へ向かわねばならない。

頭ではそう分かっていた。

だが、心の方はそう簡単ではなかった。

昨夜、私は真琴様ときちんと向き合った。

正室として、黒坂家の妻として、そして女として、自分の気持ちを言葉にした。

そのこと自体に悔いはなかった。悔いはないが、だからといって翌朝から涼しい顔でいられるほど、私は出来た女でもない。

鏡の代わりに磨かれた金具へ顔を映し、私は小さく息をついた。

「……よし」

自分へ言い聞かせるように呟き、立ち上がる。

羞恥は胸の内へしまう。今朝の私は黒坂家の御方様でなければならぬ。

そうして食事の間へ向かったのだが――。

襖を開けた瞬間、私は「だめだ」と思った。

空気が、妙にやさしい。

妙に、やさしすぎるのである。

桜子がいつもより半拍早く膝をつき、

「お、おはようございます、御方様」

と、やや裏返った声で言う。

梅子は汁椀を持ったまま、なぜかこちらを見ずに少しだけ横を向いている。

桃子にいたっては飯櫃を抱えたまま、柱の木目を見つめて固まっていた。

私はその場で目を閉じたくなった。

昨夜のことを、何も知らぬ顔で迎えてほしいなどとは思わぬ。思わぬが、ここまで“知っております”“でも触れませぬ”“だから余計にぎこちないです”という空気を出されると、こちらとしてはたまったものではない。

「……おはようございます」

私が言うと、三人は一斉に頭を下げた。

「おはようございます！」

「おはようございます」

「おはようございますです」

揃いすぎていて、逆に怪しい。

私は静かに座へつき、囲炉裏の火を見た。

普段なら落ち着くはずの火が、今日はやけに眩しく思える。

「桜子」

「はいっ」

返事が無駄に良い。

「なぜそのように緊張しているのです」

「き、緊張など……」

「しております」

ぴしゃりと言うと、桜子は口を閉じた。

梅子はますます魚へ集中したふりをし、桃子は飯櫃を抱え直した。

……なんだこの朝は。

そこへお初が入ってきた。

入ってきた、というより、襖のところで一度立ち止まり、こちらを確認してから、仕方なく入ってきた、という方が近い。しかも目が合った瞬間に、あからさまに逸らした。

「おはよう、姉上様」

「おはようございます、お初」

「……うん」

以上で会話終了。

いつもなら何かしら一言二言、余計なことまで付け足す娘が、今日はやたらと短い。

お初のこの分かりやすさには、逆に感心する。

「お初」

「な、何よ」

「なぜこちらを見ないのです」

「見てるわよ」

「見ておりません」

「見てるって」

「では目を合わせなさい」

「……」

お初は一瞬だけこちらを見たが、次の瞬間にはまた魚の方を向いてしまった。耳だけが赤い。

私は頭が痛くなってきた。

せめて真琴様だけでも普段通りでいて下されば、まだ少しは助かるのだが――そう思った時、真琴様が入ってこられた。

そして、やはり少しだけぎこちなかった。

普段なら「おはよう、今日も寒いね」などとまず囲炉裏の温度へ文句を言うのに、今日は入り口で一拍止まり、私と目が合うと、何とも言えぬ顔で咳払いを一つした。

「……おはよう」

「おはようございます」

そこだけは普通に返せた。

だが、その後の座り方がぎこちない。火鉢へ寄りたいが寄ってよいのか分からぬといった風で、結局いつもより妙に姿勢よく上座へ座る。そんなところだけ官位持ちらしくなられても困る。

私は心の内で、もうどうにでもなれ、と思い始めていた。

そして、その空気を完膚なきまでに壊したのがお江だった。

「姉上様、おはよう！　赤ちゃんできた？」

真っ直ぐ。

あまりにも真っ直ぐ。

私は汁を吹き出しそうになり、お初は盛大にむせ、桜子たちは三人揃って固まり、真琴様はちょうど持ち上げた茶碗を落としかけた。

「お江！」

私とお初の声が重なる。

「何よぉ、だって気になるじゃない」

「気になるのと、朝一番に聞いてよいことかは別です！」

「えー」

お江はまるで分かっていない顔をした。

この子だけは本当に空気を読まぬ。だが、読まぬからこそ、場が妙に救われることもある。今は救われるというより、全面的にひっくり返されたのだが。

真琴様は額を押さえながら言った。

「お江、その話題は少なくとも朝餉の最初に出すものじゃないかな……」

「じゃあ最後ならいいの？」

「そういう話じゃなくて」

私は深く息をついた。

このままでは、今日一日この空気をずるずる引きずる。どこかで切らねばならぬ。

「お江、まずは座りなさい。話はそれからです」

「はーい」

元気な返事が腹立たしいほど可愛い。

お江が座ると、ようやく朝餉が始まった。

だが、気まずさが完全に消えたわけではない。

桜子たちはやはり妙に丁寧で、お初は魚を食べることへ集中しているふりをしているし、真琴様は真琴様で、囲炉裏の火を見ながら何か考え込んでいる。

その中で、私は少しずつ平静を取り戻していた。

――この気まずさは、そのうち薄れる。

――だが、今朝から漂い始めた別の気配は、放っておいてはならぬ。

それは朝餉の終わり頃、宗矩が政所へ出仕する前の挨拶に来た時、はっきりと形になった。

「御大将、御方様」

宗矩はいつもの無表情で頭を下げた。

だが、そのあとにほんの一拍、言葉を選ぶような間があった。

「城内の下々まで、黒坂家の御世継ぎへの期待が広がっております」

私は箸を置いた。

やはり来た、と思った。

真琴様は気まずそうに咳払いをしたが、宗矩は構わず続けた。

「めでたきことと申す声が多うございますが……それに伴い、いささか軽々しい噂も」

「……側室、ですか」

私が先に言うと、宗矩は静かに頷いた。

「悪意というより、武家として当然という物言いにございます」

それが一番厄介なのだ。

悪意があれば怒れる。

敵意があれば斬れる。

だが、“当然”という顔で言われるものは、正面からはね返しても、別の口からまた出てくる。

家が大きくなれば、世継ぎが求められる。

世継ぎが遅れれば、側室という話が出る。

武家の常識。

分かっている。分かっているが、それを頭で分かることと、胸へ刃のように感じることとは別だった。

私は、朝とは違う種類の熱が胸へ差し込むのを感じた。

桜子たちは、いっそう小さくなった。

お初は露骨に顔をしかめ、お江だけが「側室って何？」と聞きそうな顔をしていたので、私は先に視線で止めた。

真琴様が、宗矩に向かって低く言った。

「軽々しく広げないように」

「はっ」

宗矩は短く答え、下がっていった。

その背を見送りながら、私は胸の内で静かに考えていた。

これは、もう私一人の恥や嫉妬の話では済まぬ。

正室としての立場、黒坂家の形、この城の女たちの距離――そうしたものすべてに関わる話になり始めている。

桜子三姉妹は真琴様に近い。

お初も、お江も、真琴様へ向ける距離が近い。

母上様でさえ、黒坂家の内側に深く入っておられる。

この家は、普通の家よりずっと女が多く、しかも皆が同じ男の周りで自然に息をしている。

そこへ“側室”という言葉が落ちれば、いずれ何かが乱れる。

私はゆっくりと立ち上がった。

「御方様？」

桜子が不安そうに呼ぶ。

私は三人を見た。お初も、お江も見た。

そして真琴様にも目を向けた。

「……このままでは駄目です」

自分でも驚くほど、声は静かだった。

「茶々？」

真琴様が問う。

「この話は、きちんと座を設けて整理いたします」

そう言った時、私は初めて自分の中に、羞恥とは別の熱を感じていた。

逃げてはならぬ。

怒って散らしてもならぬ。

ならば――正室である私が、主導権を取るしかない。

気まずい朝は、そこで終わった。

だが同時に、黒坂家の“ハーレム問題”の火も、そこではっきりと灯り始めたのだった。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥①話・御方様、女の座をひらく】
----------------------------------------
妙にやさしく、妙に気まずい朝が過ぎたあと、私はその日のうちに決めた。

このまま曖昧にしていてはならぬ。

噂というものは、誰かが悪意をもって広げる時よりも、誰も悪いことをしているつもりがない時の方が、よほど厄介に育つ。

「武家として当然」

「家が大きくなれば自然とそうなる」

そのような顔で言われるものは、斬って捨てる相手がおらぬぶん、いつまでも空気の中へ残るのだ。

しかもこの黒坂家は、普通の家ではない。

母上様がおられ、私がいて、お初とお江がおり、桜子三姉妹がいる。

皆、立場は違えど真琴様との距離が近い。近いからこそ、外から勝手な名をつけられれば、いずれ家の内側まで乱れる。

ならば、私が先に座をひらく。

正室である私が、問うべきことを問う。

そう決めてしまえば、あとは早かった。

私は午後の早い刻に、母上様の御殿に近い一室を選ばせた。

広すぎぬ部屋。だが息苦しくはない部屋。女だけで話すのにちょうどよい場所。香は焚かせず、茶だけを用意させる。妙にあらたまるのも違うし、軽すぎるのも違う。

“内々の決め事の相談”という顔を保ちながら、逃げ場のない空気を作る。

我ながら、少し嫌な女になったものだと思わぬでもない。だが、家を治めるとは、時にこういうことでもある。

最初に来たのは母上様だった。

母上様は部屋へ入るなり、私の顔を一目見て、小さく笑われた。

「茶々。今日はただの茶会ではなさそうですね」

「さすが母上様でございます」

「誰を呼んだのです」

「お初、お江、桜子、梅子、桃子。……女人だけです」

母上様はそれだけで大方察したらしい。

座へつきながら、何も止めはなさらなかった。

「良いでしょう。放っておいて、よい話ではなさそうですから」

その一言に、私は内心で少しだけ救われた。

母上様がここにいて下さるだけで、私は“感情だけの娘”ではなく、“家の内をまとめる女”として立ちやすくなる。

次にお初が来た。

襖を開けて入ってきたはよいが、母上様と私の顔を見比べた瞬間に、露骨に嫌そうな顔になった。

「……何よ、この空気」

「座りなさい」

「ろくでもない話ね」

「ええ。だからこそ、あなたも必要です」

そう言うと、お初は口を尖らせながらも座った。

勘は鋭いくせに、こういう時ほど素直に逃げられぬのがこの妹である。

お江は最後まで何も分かっていない顔で入ってきた。

「なに？　お菓子ある？」

「ありません」

「えー」

不満そうにしながらも、母上様の横へころりと座る。

こういう無邪気さが、今日はどう転ぶか分からぬ。私は少しだけ頭が痛くなった。

そして、最後に桜子三姉妹が揃って入ってきた。

三人とも、何かを察している顔だった。

察してはいるが、何を問われるのかまでは分からぬ、という顔だ。桜子だけは少し背筋が強張り、梅子はすでに頬が赤く、桃子は「はう」と今にも声に出しそうな顔をしている。

全員が座したのを見届けてから、私は静かに口を開いた。

「今日は、御殿内の決め事について話をいたします」

表向きの言葉を、まずは置く。

だが誰も、それだけで終わるとは思っていない顔だった。

「近頃、城内で妙な噂が立ち始めています。御世継ぎのこと、側室のこと、黒坂家の女たちのこと」

お初がすぐに顔をしかめた。

桜子たちは揃って目を伏せる。

お江だけが、「側室って昨日の？」と口にしかけたので、私は先に視線で止めた。

「私は、曖昧なまま放っておく気はありません」

そこから先は、もう回りくどく言わぬことにした。

私は、一人ひとりの顔を見た。母上様、お初、お江、桜子、梅子、桃子。

「率直に問います」

部屋の空気がぴたりと止まる。

「御主人様に、特別な想いを抱く者はおるか」

――凍った。

見事なまでに凍った。

火鉢の炭が、小さくぱちりと鳴る音だけがやけに大きく聞こえる。

お初は目を見開き、桜子たちは一瞬息まで止めたように見え、お江だけがきょとんと首を傾げた。

やがて最初に崩れたのは、お初だった。

「なっ、何をいきなり言い出すのよ姉上様！」

「いきなりではありません。いずれ問わねばならぬことです」

「だ、だからってそんな真正面から！」

「真正面からでなければ、何が分かるのです」

私が言うと、お初は口をぱくぱくさせた。

その動揺があまりにも分かりやすく、私は逆に冷静になった。

だがそこで、もっと強く反応したのは桜子たちだった。

「御方様！」

桜子がほとんど悲鳴のように言った。

「わ、私どもにそのような……！」

梅子も、桃子も、必死で首を振る。

「違います！　違うのです！」

「そんなつもりはないのです！」

「では、どういうつもりです」

私が静かに返すと、三人はそこで一斉に言葉に詰まった。

ここで誤魔化しては意味がない。

私は少しだけ声を和らげた。

「私は責めるために問うているのではありません。ですが、曖昧な言葉では済ませませんよ」

桜子が、膝の上で手をぎゅっと握った。

「……御主人様を、お慕いしております」

その一言で、梅子と桃子が一斉に桜子を見た。

お初は「ほらやっぱり！」と言いたげな顔をしたが、私は手で制した。

「続けなさい」

桜子は、頬を赤くしながらも言葉を選んだ。

「ですが、それは……男と女の、その、取り合うような想いとは少し違います。御主人様は、私たちを拾い、家族として扱い、食べることも眠ることも、みな生きることとして教えて下さいました。だから……慕わずにはいられません」

梅子が続く。

「怖いときに落ち着くのも、困った時に最初に思い浮かぶのも、御主人様です」

桃子まで、必死に言った。

「でも、お方様を差し置いてどうこうなんて、そんなこと考えたことないのです！　御主人様は大好きだけど、でもそれは、お家の主様で……」

「家族なのです！」

三人揃って、ほとんど泣きそうな顔でそう言った。

私はその必死さを見て、少しだけ胸の奥が静かになった。

この子たちは恋しているのではない、と簡単に言い切ることはできぬ。人の想いはもっと混ざりものだ。

だが少なくとも、私を押しのけて取って代わろうなどという黒い欲ではない。それは確かだった。

そこで、お江がのんきに言った。

「好きだよ？」

また空気が壊れた。

お初が振り向く。

「お江！」

「え、だって聞かれたから答えただけじゃん」

「そういう“好き”じゃないでしょう！」

「そうなの？」

お江は本気で分かっていない顔をしていた。

私はもう頭を抱えたくなったが、同時に、この子の一言が時に一番本質を暴くことも知っている。

「お江。どういう意味で“好き”なのです」

「えーっとね」

お江は少し考え、それから指を折りながら言った。

「一緒にいると楽しいし、抱っこしてくれるし、ごはんの時にちゃんと話聞いてくれるし、叱る時も怖すぎないし、あったかいし、好き」

……なるほど。

それは恋というより、甘えと信頼と依存の混ざった“好き”だ。

お江は男として真琴様を見ているのではなく、“自分を受け止めてくれる大きな人”として好きなのだろう。

お初はまだ顔を赤くしていた。

私はそちらへ視線を向ける。

「では、お初」

「な、何よ」

「あなたは」

「私は違う！」

早すぎた。

私は思わず眉を上げた。

「まだ何も聞いておりません」

「聞かなくていい！」

お初は耳まで真っ赤にして怒鳴った。

その過剰反応に、母上様がとうとう袖で口元を隠された。笑っておられる。

「お初、落ち着きなさい」

私が言うと、お初ははっとしたように息を呑み、むりやり座り直した。

「……私は」

少し間を置いて、お初が絞り出すように言う。

「別に、姉上様みたいな意味じゃないわよ」

「“姉上様みたいな意味”とは」

「だ、だから！」

また赤くなる。

この子は、思っていた以上に分かりやすい。

「真琴は、変な男よ」

やがて、お初はふてくされたように続けた。

「寒い寒いってうるさいし、偉いくせに威張らないし、女の扱いも妙に慎重だし、こっちのこと見てるのか見てないのか分からないし……でも、信用はできる」

私は黙って聞いた。

「だから、その……家族として、というか」

「家族？」

「うるさい！」

お初がとうとう顔を覆った。

私は小さく息をついた。

もう、この時点で十分すぎるほど分かった。

桜子たちは、忠義と敬愛と家族愛が混ざっている。

お江は甘えと信頼そのものだ。

お初は……まだ自分でも整理がついていないのだろう。だが少なくとも、軽い気持ちではない。

そして母上様は、最初から静かに見ておられた。

母上様に問う必要はない。母上様の立場は別だ。けれど、その眼差しの奥には、私が問いたかったことの答えがすでに見えていた気がする。

私は一度、全員を見回した。

「よろしい」

その一言で、皆が少しだけ姿勢を正す。

「大体、分かりました」

お江が首を傾げる。

「何が？」

「この家の女たちの心持ちです」

私はそう答えた。

「恋だの色だのと、一言で片づくものではありませんね。敬慕、憧れ、甘え、家族への情……それらが混ざっている」

桜子たちは、まだ不安そうにこちらを見ている。

お初は露骨に目を逸らした。

お江だけが「うん」と頷いた。何に納得したのかは不明だが。

私はその様子を見ながら、胸の内でようやく自分の立ち位置を掴み始めていた。

これをただの“女の争い”として見れば、家は乱れる。

だが、構造として見れば違う。

この者たちは皆、違う形で真琴様へ寄っている。そしてそれを放置すれば、やがて外から勝手な名をつけられる。

ならば私は、嫉妬だけで騒いではならぬ。

正室として、これを整理し、位置を与え、線を引かねばならぬ。

「今日はこれで終わりではありません」

私がそう言うと、お初が露骨に嫌そうな顔をした。

「まだ何かあるの？」

「ええ。次は、どう治めるかを決めます」

その言葉に、部屋の空気がまた少し変わった。

そうだ。

私は今、感情だけで動いているのではない。

黒坂家の内を治めるために動き始めているのだ。

そしてたぶん、それこそがこの“ハーレム問題”に対して、私が取るべき最初の形なのだった。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥②話・御主人様は悪くないのに悪い】
----------------------------------------
女だけの座を開き、私は一つだけはっきりと理解した。

黒坂家の内にいる女たちは、皆それぞれ違う形で真琴様へ寄っている。

桜子たちのそれは忠義と敬愛に家族への情が混ざったもの。

お江のそれは甘えと信頼そのもの。

お初は……あれはまだ本人が整理出来ておらぬので、今は脇へ置くしかない。

だが、いずれにせよ、このままでは外から勝手な名を付けられる。

そして厄介なことに、そうした女たちを引き寄せている張本人は、当の本人にまるで自覚がない。

ゆえに、その張本人へ話を通さねばならぬ。

私は夕刻、真琴様の部屋へ向かった。

囲炉裏の火は、相変わらずよく燃えていた。真琴様は火の近くに陣取り、書付を前にしていたが、私が入るとすぐに顔を上げた。

「茶々。なんか、覚悟決めた顔してるね」

「ええ。決めました」

「それ、たいてい俺に都合の悪い話だよね」

「よく分かっておられるではありませんか」

私は向かいへ座し、間を置かず切り出した。

「御主人様。城内で起きている“妙なハーレム化”について、お話があります」

真琴様は、その一言で見事に固まった。

「……え？」

「聞こえませんでしたか」

「聞こえたけど、今、茶々、“ハーレム”って言った？」

「申しました」

「なんで！？」

私は心の中で小さくため息をついた。

やはり、この方は本当に自覚がない。

「御主人様のまわりに女が集まりすぎているのです」

「集めた覚えはないんだけど」

「そこが問題なのです」

真琴様は囲炉裏の火を見、それから私を見た。

「えっと……桜子たちのこと？」

「桜子たちも、お初も、お江も、ついでに母上様まで含め、皆が御主人様の近くで自然に息をしております」

「母上様まで入るの！？」

「論点はそこではありません」

真琴様は額を押さえた。

「いや、でも、ちょっと待って。俺、別に誰かを囲おうとか、そういうつもり全然ないんだけど」

「それも知っております」

「じゃあ、なんでハーレム化になるの」

「御主人様が女を拾う体質だからです」

ぴしゃりと言い切ると、真琴様は本気で嫌そうな顔になった。

「それ、ひどくない？」

「事実です」

「拾ってないって。勝手に皆が近いだけでしょ」

「その“勝手に近い”を作っているのが御主人様です」

「ええ……」

私はそこで、女だけの座で見えたことを順に話した。

桜子たちの忠義。お江の甘え。お初の分かりやすすぎる動揺。城内の者どもが“側室も当然”と言い始めたことまで。

真琴様は最初こそ「えっ」「お江そんなこと言ったの」「お初が？」と間の抜けた声を挟んでいたが、やがて黙って聞くようになった。

そして、話がちょうど「御主人様は人へ居場所を与えすぎるのです」というところへ差しかかった時――

すっ、と障子が開いた。

「御主人様、お茶を」

桜子である。

絶妙な間の悪さに、私は一瞬天を仰ぎたくなった。

桜子は茶を運んできたものの、部屋の空気が妙に張っていることにすぐ気づいたらしく、少しだけ目を丸くした。

「……失礼いたしましたでしょうか」

「いいえ、ぴったりのタイミングです」

私が静かに言うと、桜子が困った顔になる。

真琴様は「茶々、その言い方怖い」と小さく言った。

「桜子」

「はい」

「御主人様の部屋へ、日に何度入ります」

「えっ」

「答えなさい」

「え、ええと……朝のお茶、昼のお茶、夕刻のお茶、夜のお茶、それとお食事どき、あとは必要に応じて」

私は真琴様へ視線を向けた。

「聞きましたか」

「お茶係だからでは」

「では、なぜお茶係が寝所の灯りの具合まで把握しているのです」

桜子の頬が一気に赤くなった。

「それは……御主人様が暗いところで書付を見ると目を悪くなさるかと」

「ほら」

私は真琴様へ言う。

「生活密着型です」

「いや、桜子が細やかすぎるだけでは……」

と言い終える前に、また障子が開いた。

「御主人様、薬湯を少し濃くするか、薄めるか……」

梅子だった。

私と真琴様、そして桜子の三人を見比べ、梅子はその場で固まった。

「……あ、あの」

「入りなさい、梅子」

私が促すと、梅子は小さくなりながら入ってきた。

「何の相談です」

「いえ、その……最近、御主人様はお疲れが溜まりやすいので、薬湯の配合を少し変えた方が良いかと」

「湯殿係でしたか、あなたは」

「えっ、そ、そのつもりでおりますが……」

「では、なぜ御主人様の寝つきまで把握しているのです」

梅子が完全に真っ赤になった。

「そ、それは、御主人様が夜更けまで書付をご覧になる時、湯上がりの様子で……」

「ほら」

また私は真琴様を見る。

「これです」

真琴様が本気で困った顔をした。

「いや、待って。梅子も、ただ心配してくれてるだけでしょ？」

「そうですよ。皆そうなのです。悪意も色気もなく、ただ自然に御主人様へ寄っている。だから厄介なのです」

その言葉に、桜子も梅子も目を伏せた。

叱っているつもりはない。だが現実として、二人はもう“ただの侍女”の距離にはおらぬ。

真琴様が口を開こうとした、その時である。

またしても障子が開いた。

「御主人様、今夜の寝具なのですけど――」

桃子だった。

私はもう、笑うしかなかった。

「入ってきなさい」

「はう」

桃子はいつものように素直に入ってきたが、部屋の空気を見て「今、変な時でしたのです？」と正直に聞いてきた。

真琴様が頭を抱えた。

「桃子、何の相談？」

「御主人様の褌の替えを、寝所のどちら側へ置くべきかと」

しん、と一瞬静まり返る。

私はそっと目を閉じた。

真琴様は、ゆっくりと私を見た。

「……なんで皆そんなに俺の身の回りに詳しいの」

「だから申しているでしょう」

私は静かに言った。

「御主人様は、女を拾う体質なのです」

「違うと思う！」

今度ばかりは真琴様も少し声を上げた。

桜子、梅子、桃子の三人は、いっそう肩を縮めたが、三人ともどこか“自分たちが悪いのかよく分かっていない”顔をしていた。

それがまた、この問題の根深さを示している。

「桜子、梅子、桃子」

私は三人へ向き直った。

「あなたたちを責めているのではありません」

三人がそろって顔を上げる。

「ですが、自覚は持ちなさい。御主人様は主です。家の中心です。そこへ自然に寄ることが、外からどう見えるかを」

「……はい」

「はい……」

「なのです……」

三人は揃って小さく返事をした。

「もう下がってよろしい」

三人が逃げるように退室すると、部屋にはようやく二人きりの空気が戻った。

真琴様は、しばらく囲炉裏の火を見つめてから言った。

「……ちょっと、思ってたより重症かも」

「ようやく理解なされましたか」

「だってさ、皆ただ普通に……」

「普通に御主人様の世話をし、普通に御主人様の調子を見て、普通に御主人様の寝所のことまで把握しているのです」

「言われると変だね……」

「変なのです」

私はそこで少しだけ声を和らげた。

「ですが、御主人様が本当に悪いわけではありません」

真琴様が顔を上げる。

「茶々、それ、庇ってる？」

「庇ってはおりません。事実を申しているだけです」

私は真琴様を見た。

この方は、本当に悪意なく人へ居場所を与えてしまう。落ち着く場所、頼ってよい場所、甘えてもよい場所――そうしたものを、自然に作ってしまうのだ。

だからこそ桜子たちは家族のように慕い、お江は無邪気に抱きつき、お初ですら何かと気にかける。

「御主人様は、誰かを囲おうとしてこうなったわけではありません」

「うん……」

「ですが、御主人様の器がこの形を作ってしまっているのも事実です」

真琴様は、困ったように笑った。

「器って言われると聞こえはいいけど、これ、だいぶ面倒な状態だよね」

「ええ。ですので、放置はいたしません」

「……何する気？」

私はその問いに、すぐには答えなかった。

だが心の中では、もう形が見え始めていた。

感情でぶつかっても意味はない。

誰が好きだ嫌いだ、近い遠いで騒いでいては、この家は乱れる。

ならば、整えるしかない。線を引き、位置を定め、秩序へ変える。

私は静かに答えた。

「制度化いたします」

「制度化」

「はい。黒坂家の女たちの立場と距離を、曖昧なままにしてはおきません」

真琴様は目を瞬いたあと、少しだけ苦笑した。

「茶々、そういう時ほんと頼もしいね」

「頼もしくなければ、正室は務まりません」

私はそう言って、囲炉裏の火を見つめた。

御主人様は悪くない。

だが、悪くないからこそ厄介だ。

この人の無自覚な受容力が人を寄せ、その寄り集まった想いが、いずれ家を乱すなら――私がそれを家の形に変えるしかない。

その時、私はもう“嫉妬している女”であるだけではなかった。

黒坂家を治める側として、本気で手を入れねばならぬと決めていたのだ。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥③話・母上様の講義――囲うなら、家にせよ】
----------------------------------------
桜子たちが下がったあとも、私はしばらくその場から動けなかった。

囲炉裏の火はいつもと変わらず赤く、真琴様もまた、いつもと変わらぬ顔でそこにおられる。

けれど私の目には、もう以前と同じようには映らなかった。

この方は、誰かを誘い、誰かを煽り、誰かを争わせようとしているわけではない。

ただ、寒がれば湯を用意させ、疲れていれば休ませ、腹が減っていれば食わせる。困っていれば手を差し伸べ、居場所のない者へ居場所を与えてしまう。

それだけのことなのに、女たちは寄る。

寄ってしまう。

そして、寄った先があまりにも温かいから、自分でも気づかぬうちにその温もりを手放しがたくなるのだ。

なんと厄介な男だろう。

私は胸の内でそう毒づいたが、同時に、それが真琴様の強さなのだとも分かっていた。

だからなおさら、放っておいてはならぬ。

「少し、母上様のところへ参ります」

私がそう言うと、真琴様は私の顔を少し見てから、静かに頷かれた。

「うん。茶々、その方がいいかも」

私もそう思う。

一人で考えると、私はきっと、正室の誇りと女としての嫉妬を、きれいに分けられぬ。

母上様の御殿は、夕刻のやわらかな明かりに包まれていた。

障子越しの光は淡く、香は焚かれていないのに、どこか落ち着いた気配がある。母上様の部屋というのは、不思議といつもそうだ。人の心を鎮める空気がある。

私は部屋へ入るなり、母上様の前へ座した。

母上様――お市は、私の顔を見るなり、すぐに微笑を消された。

「茶々。今日は、娘の顔ですね」

その一言で、私は張っていたものが少しだけゆるんだ。

「母上様」

「話しなさい」

私は一度、きちんと息を整えた。

ここで変に取り繕っても仕方がない。母上様には、最初から見抜かれている。

「正室としての誇りはあります」

言葉にすると、自分の中でもその輪郭がはっきりした。

「私は黒坂家の御方様です。真琴様の正室であり、この城の内を整える立場。そこに迷いはありません」

「ええ」

「ですが……女としては、穏やかではありません」

そこまで言うと、胸の奥がひどく熱くなった。

けれど母上様は笑わなかった。慰めるような顔もしなかった。ただ、静かに聞いておられる。

「桜子たちは忠義深い。お初もお江も、それぞれの形で真琴様へ近い。真琴様ご自身は何も企んでおられぬのに、気づけば女たちが集まり、周りは“いずれ側室も”と軽々しく申す。……分かっております。武家の家として自然な話だと。ですが、胸に刺さるのです」

母上様は、しばらく答えなかった。

庭の方から小さな鳥の声がして、それが消えてから、ようやく口を開かれた。

「武家の男が女を持つこと自体は、珍しくありません」

「はい」

「ですが、囲い方を誤れば、家が割れます」

私は思わず顔を上げた。

母上様の声は静かだったが、その静けさの奥に、実際にそれを見てきた者の重みがあった。

「男が好き放題に女を置けば、女同士が争う。女が争えば、その背後の実家や家臣も動く。子が生まれれば、今度はその子の立場でまた争う。……武家が女で崩れる時は、色事で崩れるのではありません。色事を、家の形へ収め損ねた時に崩れるのです」

その言葉に、私は息を詰めた。

まさしく、今の私が恐れていることだった。

「では、私はどうすべきなのでしょう」

問いながら、私はもう半ば答えを求めていた。

母上様は私の迷いを見つめ、それから少しだけ目をやわらげられた。

「桜子たちは、ただの侍女ではありませんね」

「はい」

「台所を支え、湯殿を回し、御殿の暮らしを知っている。あの三人は、もう黒坂家の機能そのものです」

「……はい」

「そうした者を、ただ“色事になるかもしれぬ女”として処理してはなりません」

母上様は、はっきりと言われた。

「欲で囲えば乱れます。だが、秩序で抱え込めば家になります」

私はその一言を、胸の内で何度も繰り返した。

欲ではなく、秩序で抱え込む。

「あなたがすべきは、勝つことではありません、茶々」

母上様が続ける。

「正室として、誰が上で誰が下かを見せつけて溜飲を下げることではない。女たちの想いが、家を乱す刃にならぬよう、家の内へ収めることです」

私はそこで、ようやく分かった気がした。

私はずっと、“正室としてどう勝つか”の方で考えていたのだ。

桜子たちにどう線を引くか。お初やお江の距離をどう測るか。側室の噂をどう潰すか。

だが、そうではない。

勝ち負けで考えれば、いずれ誰かが負けて、そこで恨みが残る。

家は、それでは保てぬ。

「母上様……」

「あなたは、真琴殿の妻であり、この家の女の頂です。それならば、嫉妬を恥じる必要はありません。だが、嫉妬のまま振る舞ってもなりません」

その言葉に、私は少しだけ視界が熱くなった。

母上様は、私が嫉妬していることを責めなかった。むしろ、それを当然のものとして受け止め、その上で一段高いところへ立てと教えて下さっている。

「私は……」

自分でも、声が少しだけ揺れた。

「正室として立ちたいのです」

「ええ」

「ですが同時に、真琴様を独り占めしたいとも思ってしまう」

「それでよいのです」

母上様は、少しも迷わず言った。

「ただ、その想いだけで家を動かしてはならぬ、というだけのこと」

私は膝の上で手を握りしめた。

そうだ。そうなのだ。

私が今、しなければならぬのは、ハーレムを否定することではない。

そんなことをしても、真琴様の周りに集まる者たちの想いは消えぬ。

ならば、その想いを私の支配下へ置き、家の形に変えるべきなのだ。

私はゆっくりと顔を上げた。

「……腹が決まりました」

母上様は静かに頷かれた。

「そうでしょう。あなたは、そういう子です」

「皆を集め、決まりを作ります」

「ええ」

「誰がどういう立場にあり、どこまで許され、どこから先は乱れとなるか。曖昧なままにはいたしません」

そう言葉にしていくほどに、胸の内の熱が形を変えていくのが分かった。

嫉妬は消えぬ。けれど、それがただの痛みではなく、家を守るための強さへ変わり始めている。

母上様は最後に、わずかに笑みを浮かべられた。

「茶々。囲うなら、家にせよ」

その言葉は、短く、重く、美しかった。

私は深く頭を下げた。

「はい、母上様」

その返事をした時、私はもう決めていた。

この先、真琴様の周りに女たちが寄ることを、ただ嘆いていてはならぬ。

寄るなら寄るでよい。だが、好き勝手にはさせぬ。

黒坂家の中へ抱え込み、秩序を与え、家の形へ変える。

それが、正室たる私の役目だ。

母上様の御殿を出る頃には、外はもうすっかり夕闇に沈み始めていた。

廊下の先には、灯が一つ、また一つとともっていく。

私はその灯を見ながら思う。

次に開く座は、女たちを問い詰めるためではない。

この家の中で、女たちがどう在るべきかを、私が決めるための座だ。

“ハーレム”などという軽い言葉で片づけさせぬ。

黒坂家の女人衆として、家の一部へ組み替える。

そう腹を括った時、私の足取りは思ったよりも軽かった。

次に進むべき道が、ようやく見えたのだ。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥④話・御方様、女人の掟を定める】
----------------------------------------
母上様の御殿より戻った私は、その日のうちに女たちを再び集めた。

今度は、前回のような“探り”の座ではない。

あれは皆の胸の内を知るための場であった。

だが、今宵の座は違う。

決めるための座である。

私は場所を、本丸の一室ではなく、東西御殿と食事の間の間にある少し広めの座敷に定めた。

黒坂家の内にいる女たちが、誰か一人の私室へ呼ばれたという形ではなく、家の内々の評定として見える場所がよかった。

灯りは多すぎず、少なすぎず。

火鉢を中央寄りに置き、座は私が上。母上様をそのすぐ脇に。

お初、お江、桜子、梅子、桃子。

今日はきっちりと並べる。

私は母上様の隣へ座り、皆が集まるのを待った。

最初に来たのは桜子三姉妹だった。

前回の“本音の座”の続きを察しているらしく、三人ともやや緊張している。とくに桜子は、入室した瞬間から背筋が伸びきっており、何か書き留めるものまで懐に忍ばせているように見えた。

次にお初。

襖を開けるなり、いかにも嫌そうな顔をした。

「……またなの？」

「またです」

「ろくでもないわね」

「ええ。ろくでもないからこそ、片づけます」

私がそう返すと、お初は口を尖らせたが、それ以上は言わず座した。

前回と違い、今日は最初から機嫌が悪い。嫌な予感がしているのだろう。

最後にお江が、何も分かっていない顔で入ってくる。

「今日は何？　また“好きかどうか”聞くの？」

「違います」

「じゃあつまんない」

「座りなさい」

「はーい」

まったく緊張感がない。

だが、こういう者が一人いるから、逆に皆が息をしやすいのかもしれぬ。……今は少し腹立たしいが。

全員が揃ったところで、私はひとつ息を整えた。

前回、皆の胸の内はおおよそ見えた。

誰も、私を押しのけて真琴様を奪おうとしているわけではない。

だが、だからこそ曖昧なままでは危うい。

忠義と敬愛。

家族としての情。

憧れと甘え。

それらは、美しくもあれば厄介でもある。

言葉にせず放っておけば、外から勝手な名をつけられ、内からもじわじわと乱れを生む。

ならば、もう決めるしかない。

「よく聞きなさい」

私がそう言うと、部屋の空気がぴたりと締まった。

「今宵は、黒坂家の女人の掟を定めます」

その一言で、お初が盛大に眉をひそめた。

「女人の……掟？」

「はい」

「ちょっと待って、なんでそんな大仰な話に――」

「大仰で結構」

ぴしゃりと言って、お初の言葉を断つ。

「近頃、城中では御世継ぎや側室のことが軽々しく囁かれ、御主人様の周りの女たちへ勝手な目が向けられ始めています。私は、それを放ってはおきません」

桜子たちが、揃って姿勢を正した。

お初はまだ不満顔である。

お江だけが、「へえ」と面白そうにしていた。

「まず第一」

私は一人ずつ顔を見た。

「正室たる私が、黒坂家家中の女の頂です。 これは揺るぎません」

声をきっぱりと置く。

前回までの私は、どこかで“感情を見せるのは負け”のように思っていた。だが今は違う。

家を治めるためには、最初に中心を明かさねばならぬ。

誰が上で、どこへ話を通し、誰が最後に決めるのか。そこが曖昧であれば、家は必ず乱れる。

母上様が、隣で静かに頷かれた。

その頷きに支えられるように、私は続ける。

「御主人様へ親愛を抱くこと、自体は咎めません」

そこで、お初がはっとしたように顔を上げた。

桜子たちも目を丸くする。

お江だけはなぜか嬉しそうだった。

「ですが」

私は声を強めた。

「勝手な誘惑、張り合い、抜け駆けは禁じます。」

お初がすぐに口を開いた。

「ちょっと待って。誰もそんなこと――」

「だからこそ、今ここで禁じるのです」

「でも私は対象外でしょ！？」

早かった。

私は思わず目を細めた。

「なぜそう思うのです」

「だって私は……！」

お初はそこまで言って詰まった。

耳が赤い。

この子は本当に、分かりやすすぎる。

「お初」

私は静かに名を呼ぶ。

「対象外かどうかを決めるのは、あなたではありません」

「……っ」

お初は唇を噛んだ。

反論したいのだろう。だが、言い返せば言い返すほど、自分で自分の立場を怪しくすることも分かっているらしい。

お江が、そこで手を挙げた。

「はい！」

「何です」

「抱きつくのは何回まで？」

場が一瞬で崩れた。

桜子が俯き、梅子が吹き出しそうになり、桃子は「はう」と小さく言った。

お初は両手で顔を覆った。

「お江！」

「だって掟なんでしょ？　回数決めた方が分かりやすいじゃん」

理屈だけは妙に通っているのが腹立たしい。

私はこめかみを押さえたくなるのを堪え、真顔で返した。

「不必要な抱きつきは控えなさい。」

「不必要って何？」

「今すぐ必要かどうか、自分で考えなさい」

「えー」

お江は不満そうだったが、どうやら“完全禁止”ではないと理解して少し安心したらしい。

その理解で良いのかは私にも分からぬが、今は先へ進むしかない。

「第二」

私は改めて声を整えた。

「湯殿、寝所、食事の間など、御主人様の私的な領域への出入りは筋を通すこと。」

この条は、絶対に要る。

「湯殿は湯殿係が、寝所の支度は寝具係が、食事の間は給仕役が、それぞれ役目として関わるのは良い。ですが、“ついで”や“なんとなく”で入り込むことは許しません」

そう言うと、桃子が少し肩をすくめた。

桜子は目を伏せる。

お初はなぜか咳払いした。

「必要な時は私か、しかるべき役目の者へ話を通すこと。勝手な差し入れ、勝手な居残り、勝手な待ち伏せは禁止」

言いながら、私は自分でも“待ち伏せ”という言葉に少し引っかかった。

主にお江のことである。

「じゃあ、食事の間で隣に座るのもだめ？」

またお江である。

「それは、席次によります」

「難しい！」

「難しくて結構です。家の中のことは、本来難しいものです」

母上様が、そこで少しだけ笑われた。

私は咳払いをひとつして、最後の条へ移る。

「そして何より」

ここが肝だ。

「家を乱さぬことを第一とします。」

全員が顔を上げた。

「御主人様を慕う気持ちがあろうと、敬う心があろうと、それ自体は咎めません。ですが、それを理由に家の内を乱すこと、誰かを傷つけること、張り合って秩序を崩すことは、私が許しません」

私は一人ずつ見た。

桜子、梅子、桃子。

お初。

お江。

そして隣の母上様。

「黒坂家において、女たちはただ黙って隅にいる存在ではありません。台所も湯殿も接客も、暮らしも、女が支えている。ならばなおさら、女たちの心が乱れれば家が乱れる。私はそれを防ぎます」

桜子が、そこで深く頭を下げた。

「御方様。承りました」

梅子と桃子も続く。

「私ども、家を乱す気はございません」

「御方様の仰る通りにいたしますです」

三人とも真剣だった。

最初に本気で掟として受け止めたのは、この三人かもしれぬ。家を回すことの重さを、日々の暮らしの中で知っているからだろう。

問題はお初だった。

お初はしばらく黙っていたが、やがて爆発した。

「なんで私まで、こんな“黒坂家女人の掟”とかいうものに入れられてるのよ！」

やはり来た。

「お初」

「私は別に、侍女でもないし、側室でもないし、そもそもそんな――」

「だからこそです」

私は言った。

「あなたはこの家の内にいて、御主人様へ距離が近い」

「それは姉の夫だからでしょ！」

「ええ。なら、その“姉の夫”へ対する振る舞いにも筋が要るということです」

お初はしばらく言葉を失った。

そして、ものすごく嫌そうな顔で言った。

「……屁理屈」

「家を治めるとは、半分は理屈です」

私がそう言うと、お初はとうとう天を仰いだ。

だが、それでよい。納得はしておらずとも、飲み込むべきことは分かったはずだ。

すると、今度は桜子がそっと懐から紙と筆を出した。

「御方様」

「何です」

「掟、書き留めてよろしいでしょうか」

お初が信じられぬという顔をした。

「ちょっと、桜子！　本当に書くの！？」

「家中の決め事にございますゆえ」

至極真面目である。

私は少しだけ口元を緩めた。

「書きなさい」

「はっ」

桜子が真剣な顔で書き始める。

梅子と桃子も、それを覗き込んでいる。

お江は「わあ、本当に掟になってる」と面白がっていた。

その光景を見ながら、私はようやく実感した。

これだ。

感情のまま“嫌だ”と叫ぶのではなく、形にする。掟にし、位置を定め、筋を通す。

そうして初めて、この曖昧な“ハーレム未満の状態”を、黒坂家の内へ収めることができるのだ。

母上様が、静かに口を開かれた。

「茶々」

「はい」

「よく定めました」

その一言が、胸に温かく落ちた。

私は自分の手を膝の上でそっと重ねた。

嫉妬は消えていない。腹立たしさも、恥ずかしさもある。

だが、それを押し殺しているのではない。形を変えているのだ。

恋心を、家の秩序へ。

不安を、掟へ。

女たちの距離を、黒坂家の様式へ。

私は、ここで初めて本当に主導権を握ったのだと思う。

「これより、黒坂家の女たちは、この掟の下で動きます」

私は最後にそう言った。

「家を守るために。御主人様を支えるために。そして、互いを乱さぬために」

お初はまだ不満げだったが、もはや席を立ちはしなかった。

お江は「じゃあ抱きつきは一日一回くらい？」とまだ聞きたそうだったが、母上様の視線で口を閉じた。

桜子たちは真面目に紙へ書き付け、梅子と桃子はその文言を覚えようとしている。

その光景は、奇妙で、可笑しくて、だが確かに黒坂家らしかった。

無秩序なままなら、ただの騒ぎで終わったであろう。

けれど、ここから先は違う。

この“妙なハーレム未満”は、もう黒坂家の外から勝手に名をつけられるだけのものではない。

私が定め、私が治める。

それが、黒坂家の女人衆の形になる。

私はそのことを、火鉢のぬくもりの中ではっきりと確信した。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥⑤話・ハーレムルート解禁】
----------------------------------------
黒坂家女人の掟を定めた翌日から、城内の空気は落ち着くどころか、なぜか妙な方向へ勢いを増した。

私は朝のうちからその兆しを感じていた。

政所へ向かう廊下で、足軽頭の若い家臣が二人、私を見るなり背筋を伸ばし、深々と頭を下げたのだが、そのあと小さく囁いた声が耳に入った。

――御方様、ついにお認めに。

――黒坂家は女人衆ごと家、ということだ。

私は足を止めなかった。止めなかったが、胸の内ではため息が大きく膨らんだ。

どうしてそうなるのだ。

私は、無秩序を秩序へ変えようとしただけであって、誰彼かまわず真琴様に寄って良いと許した覚えは毛ほどもない。

だが、下の者にとっては「御方様が女人衆をまとめ、追い払うどころか掟の下へ置いた」という事実だけが強く映るのだろう。

戦国の家中らしいといえば、らしい。

理の細やかなところより、目に見える構図で物事を理解する。

そしてその構図は、どうやら――

御方様公認。黒坂家、ハーレムルート解禁。

という実に軽薄な噂へ変換されていた。

私はその言葉を心の中で繰り返し、自分でも少し腹が立ち、少しだけ可笑しくもあった。

可笑しいが、放っておけばまた別の尾ひれが付く。

だからこそ、私はあえて過剰には否定しないことにした。

否定しすぎれば、かえって“触れてはならぬ色事”として膨らむ。

ならば、こちらの形で見せてしまえばよい。

黒坂家の女人衆とは何か。

それを、はっきりと。

その日の昼、真琴様はその噂をまともに食らっていた。

食事の間へ向かう途中、真田幸村と行き違った時のことだ。

「御大将」

「ん？」

「まことに……御方様は大局を見ておられますな」

幸村が、どこか感心したような、しかし微妙に含みのある顔で言う。

真琴様は一歩進んだまま止まり、振り返った。

「何の話？」

「女人衆の件にございます」

「女人衆？」

「はっ。御方様が見事に取りまとめられたと。さすがは黒坂家のかかさま。家中でも、“ああして御大将の周りを家としてまとめる”のが御方様のお考えかと」

そこで真琴様は、目に見えて嫌な予感に襲われた顔になった。

「幸村」

「は」

「それ、みんな何て言ってるの」

「……“解禁”と」

真琴様の動きが止まった。

「解禁って何が！？」

思わず声が大きくなる。

幸村は真顔である。悪気がないのがまた困る。

「御方様公認にて、黒坂家では女人衆ごと家――と」

「だから何が！」

私はそのやり取りを少し離れたところで聞きながら、とうとう肩を震わせた。

おかしい。

おかしいが、私が笑えば真琴様はたぶん本気で拗ねる。

真琴様は私の存在に気づくと、ほとんど助けを求める目を向けてきた。

「茶々、これ、どういうこと！？」

「どうもこうも、家中が勝手に分かりやすい名を付けただけです」

「分かりやすくしなくていいんだよ！」

「ですが、御主人様」

私は静かに言った。

「いちいち顔を真っ赤にして否定する方が、よほど面白がられますよ」

「うっ……」

そこへ柳生宗矩まで現れた。

「御大将」

「宗矩まで何」

「家中の認識が固まるのは悪しきことではございませぬ」

「どの認識！？」

「黒坂家において女人衆は、ただの色ではなく家の内の柱にございます、と」

それならまだ良い。

それならまだ、私の意図した方へ近い。

だが真琴様は頭を抱えた。

「なんでちょっといい感じに言い換えるの……」

私はそこで、ようやく口元を隠して笑った。

そう。

私が認めたのは、“誰でも真琴様を好きにしてよい”ことではない。

真琴様を中心に集まった女たちを、敵同士にせず、家族として管理する道である。

そこを家臣たちがすべて正確に理解しているとは思わぬ。だが、“黒坂家では女人衆も家の一部”という大きな認識だけでも定まるなら、それは悪くない。

悪くない――が、真琴様には少し気の毒かもしれぬ。

その日の夕刻、私はあえて普段通りに食事の間を整えさせた。

囲炉裏に火を入れ、桜子たちに膳を出させる。

ただし、今日は誰がどこに自然に座るかを、私は止めなかった。

最初に来たのは母上様である。

母上様は何も言わず私の少し下へ座し、その佇まいだけで場の格を整えられる。

次にお初。

今日は入ってくるなり、妙に警戒した顔で私を見た。

「何よ、姉上様。その顔」

「どの顔です」

「何か企んでる顔」

「気のせいです」

「絶対違う」

そう言いながらも、お初はいつもの場所へ座った。

お初自身はどれほど否定しても、もうこの食事の間の空気の一部になっている。

お江は元気よく飛び込んできた。

「今日、マコの隣空いてる！？」

「空いていません」

私が先に言うと、お江は露骨に不満そうな顔をする。

「えー」

「お江」

母上様が静かに名を呼ばれると、お江はすぐに姿勢を正した。

「……はーい」

その素直さだけは良い。

桜子、梅子、桃子も、いつものように給仕に回る。

だが今日は、私があえて「あなたたちもあとで座りなさい」と先に命じておいた。

政道殿は少し離れた位置。宗矩と幸村はさらにその外。

男たちはきちんと一歩引く。

その引き方もまた、今日の“見せる形”の一部だった。

そして最後に、真琴様が入ってこられた。

入った瞬間、食事の間の並びを見て、足が止まる。

「……何これ」

私は答えた。

「食事の間ですが」

「そうじゃなくて、なんか今日、やたらと“まとまってる感”が強いんだけど」

たしかに、そう見えるであろう。

真琴様の周囲に、私、母上様、お初、お江。

そしてすぐ近くに桜子たちが給仕で動き、少し離れて政道殿や宗矩、幸村が控える。

外から見れば、完全に“黒坂家の女人衆勢力”である。

真琴様は座しながら、まだ納得していない顔で言った。

「茶々、これ、やっぱりあの“解禁”の続き？」

「違います」

「絶対ちょっとは入ってる」

「入っておりません」

「入ってるよね、宗矩」

「はい」

「なんで即答なの」

私はそこで、あえて笑みを消した。

「御主人様」

「はい」

「家中がどう解釈しようと、こちらが見せるべき形は一つです。黒坂家の女たちはばらばらではない。家の内の者として、一つにまとまっております。それを見せることが肝要なのです」

真琴様はしばらく黙っていたが、やがて小さく息をついた。

「……つまり、俺の周りにいる女の人たちを、仲悪く見せるより、家としてまとまってるって見せた方がいいってこと？」

「そういうことです」

「それ、最初からそう言ってくれたらいいのに」

「最初から申しております」

「“女人の掟”とか“体質”とか挟まるから分かりにくいんだよ」

私は少しだけ眉を上げた。

「では次からは、御主人様にも分かるよう平易な言葉で申し上げましょうか」

「それ、ちょっと馬鹿にしてるよね」

そのやり取りに、お初が思わず吹き出しそうになり、慌てて汁椀へ顔を寄せた。

お江などは最初から面白そうにしている。

「ねえねえ、じゃあ本当に解禁なんだよね？」

またそれである。

私は頭が痛くなりそうだったが、今日は怒鳴らなかった。

「お江」

「なに？」

「あなたの言う“解禁”が何を指しているかは知りません。ですが、皆が敵同士でなく、家族としてここにいることを私は認めています」

お江は一瞬きょとんとし、それからぱっと笑った。

「やったー！」

「どこをどう聞いてそうなったの」

真琴様が本気で困った声を出す。

母上様が袖で口元を隠しておられる。

お初は「だから言ったのに」とでも言いたげに肩をすくめた。

桜子たちは給仕の手を止めぬまま、でもどこか安心した顔をしていた。

私はその様子を見ながら、内心で静かに頷いた。

これでよいのだ。

私は“好きにしてよい”と許したのではない。

この家の中で、真琴様を中心に集まってしまう女たちの構図を、否定せず、争わせず、家族の形で管理する――その道を選んだのである。

やがて食事が進むと、いつもの空気が戻ってきた。

お江は相変わらず真琴様へ小皿を取れと頼み、お初はそれに文句を言い、桜子は真琴様の汁の塩加減を見て、梅子は湯殿の支度を気にし、桃子は明日の寝具干しの相談を持ち出しかけて私の視線で止まった。

政道殿はその光景を少し離れて見ながら、どこか感心したような顔をしていた。

宗矩などは最初から何も驚いていない。たぶん彼の中では、もう「黒坂家とはそういう家」と整理がついているのだろう。

幸村が、小さく、しかし確かに聞こえる声で呟いた。

「まことに……黒坂家は独特にございます」

私はそれを聞いて、少しだけ口元を緩めた。

ええ、独特でしょうとも。

だが、乱れてはいない。

そこが肝なのだ。

この夜を境に、家中の認識は一つ固まったのだと思う。

黒坂家の女人衆は、ばらばらに真琴様へ寄る女たちではない。

一つの家の内にあり、一つの空気でまとまり、一つの勢力として動く者たちなのだと。

それはたぶん、外から見れば“ハーレムルート解禁”などという軽い言葉になるのだろう。

だが茶々たる私にとっては違う。

これは、ハーレムの解禁ではない。

黒坂家の女たちを、家族として定着させることの解禁である。

その意味を、私は囲炉裏の火の向こうで、はっきりと掴んでいた。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥⑥話・恋と家のあいだで】
----------------------------------------
騒ぎが少し落ち着いた夜、大津城は久しぶりに静かだった。

静か――と言っても、まったくの無音ではない。

遠くでは足軽屋敷の戸を閉める音がし、台所の方では桜子たちが最後の片付けをしているらしく、鍋を重ねる控えめな響きがする。湯殿の方からは、火を落とす前の湯気の匂いがほんのりと流れてきていた。

人が暮らす城の静けさとは、そういうものだ。

誰もいないから静かなのではない。

皆がそれぞれの役目を終え、それぞれの場所へ戻っていくから、城全体がゆっくりと息を整える。

私は、その静けさの中で一人、縁側に座っていた。

庭には薄く月の光が差し、植えたばかりの木々の影が、まだ頼りなく地面に落ちている。

夜気は少し冷えたが、今はむしろその冷たさがありがたかった。胸の内にまだ残る熱を、少し冷ましてくれる気がしたからだ。

私は、膝の上で手を重ねた。

今日までのことを思い返す。

御世継ぎ。

側室。

女人の掟。

“解禁”などと、家臣どもが勝手に騒いだことまで含めれば、たった数日の間にずいぶんといろいろなことが起きた。

正室として、間違ってはいないつもりだった。

放っておけば乱れる。だから整理した。

曖昧にしておけば、外から好き勝手な名をつけられる。だから形を与えた。

家を守るために必要なことをした。その理は、自分でも分かっている。

だが、理が通っていれば、それで心がすべて静まるわけではない。

私は本当に、これで良かったのだろうか。

真琴様を独り占めしたい気持ちは、消えていない。

いくら正室として堂々と振る舞っても、その内側にいる私は、やはり真琴様を「夫」として欲している女だ。

桜子たちが自然に世話を焼けば胸のどこかがざわつき、お初がつんとしながらも気にかければ気になり、お江が遠慮なく甘えるたびに、あの子相手だと分かっていても複雑なものが残る。

けれど、だからといって彼女たちを遠ざければ、この家の温かさもまた崩れる。

桜子たちは、もうただの侍女ではない。

お初とお江も、ただの「妹」では済まぬほど、この城の空気に深く混ざっている。

母上様も、政道殿も、皆それぞれ違う形で黒坂家の内へ根を下ろし始めている。

それを切り捨てることが、本当に“勝つ”ことなのか。

……違う。

たぶん違うのだ。

だが、違うと頭で分かっても、心がすぐにそれへついてくるわけではない。

私は月の白さを見ながら、自分の中にまだ残る小さな嫉妬を、どう扱えばよいのか考えていた。

「御方様」

後ろから、静かな声がした。

振り向くと、桜子が少し離れたところで膝をついていた。

いつものように、控えめで、けれど逃げぬ目をしている。

「どうしたのです」

「少し、お話ししてもよろしいでしょうか」

「構いません。お入りなさい」

桜子は、縁側の端へそっと寄った。

私の真正面ではなく、少し斜めに座るその位置が、いかにも桜子らしい。

しばらく沈黙があった。

桜子は言葉を選んでいるようだった。

やがて、静かに頭を下げる。

「御方様」

「はい」

「このたびは、私どものためにお心を煩わせてしまい、申し訳ございませんでした」

その言い方に、私は少しだけ目を細めた。

桜子は、自分たちが責められたとは思っていない。けれど、自分たちの存在が私の胸に波を立てたことは、ちゃんと理解している。

「桜子」

私は、努めてやわらかく言った。

「あなたたちを責めるつもりはありません」

「はい。……ですが、それでも、御方様がおられるからこそ、私たちはこの家にいられます」

その言葉に、私は息を止めた。

桜子は顔を上げた。

その瞳は、まっすぐだった。

「御主人様が拾ってくださったことは、何よりの恩にございます。けれど、それだけでは家にはなりません。御方様がいて下さるから、私たちは“黒坂家の中の者”として立っていられます」

私は、言葉を返せなかった。

桜子は続けた。

「私たちは御主人様をお慕いしております。でも、それは御方様を差し置くものではございません。むしろ、御方様がおられるから、安心して御主人様を支えられるのです」

そこまで言って、桜子はまた深く頭を下げた。

「どうか、私たちをこの家の隅に置いて下さいませ。そこできちんと働きます。御方様のお定めになった形の中で、家を支えとうございます」

私は、しばらく何も言えなかった。

胸の奥に残っていた小さな痛みが、ゆっくりと形を変えていくのを感じたからだ。

嫉妬が消えたわけではない。けれど、桜子の言葉は、その嫉妬の上へ、別のものを静かに積んでいった。

信頼。

委ねられているという重み。

そして、真ん中に立つ者としての責任。

「……顔を上げなさい、桜子」

私がそう言うと、桜子は静かに顔を上げた。

「私も、あなたたちをこの家の隅へ追いやりたいわけではありません」

自分の声が、思ったよりも落ち着いていることに少し驚いた。

「追いやれば簡単です。ですが、それでこの家が強くなるとは思えぬ」

桜子の目が、少しだけ揺れた。

「だから、あなたたちはここにいなさい。ただし、きちんと秩序の中で」

「はい」

その返事は、いつものように素直で、そしてどこか嬉しそうでもあった。

桜子が下がると、今度は足音を忍ばせる気もない音が近づいてきた。

「……姉上様」

お初である。

柱の陰から半分だけ顔を出し、こちらを窺っている。

まったく、こういうところだけは子どものようだ。

「入ってきなさい」

「別に、隠れてたわけじゃないわよ」

「聞いておりましたね」

「……少しだけ」

少しどころではあるまい。

お初は、いかにも不本意そうな顔で縁側の反対側へ座った。桜子ほど慎ましくもなく、お江ほど無遠慮でもない、その中途半端さが実にお初らしい。

「何です」

私が問うと、お初はしばらく黙っていたが、やがて小さく息を吐いた。

「姉上様が真ん中にいるのは、当然よ」

あまりにもぶっきらぼうな言い方で、私は一瞬意味を取り損ねた。

「……どういうことです」

「どういうことも何も、そのままよ」

お初はそっぽを向いたまま言う。

「桜子たちも、お江も、たぶん私も。真琴の近くで勝手なことしていられるのは、姉上様がいるからでしょ」

私は、その言葉を静かに受けた。

「姉上様がいなかったら、もっと変なことになってたわよ、きっと。お江なんて際限ないし、桜子たちは遠慮しすぎるし、私は……」

そこで言葉が止まる。

「あなたは？」

「うるさい」

お初はまた顔を赤くした。

「とにかく、姉上様が真ん中にいるのは当たり前なの。だから、変に悩まないで」

最後の言い方だけ、少し優しかった。

私はその不器用さに、思わず小さく笑ってしまった。

お初はすぐにそれを見咎める。

「何よ」

「いいえ。ただ、あなたらしいと思っただけです」

「それ、褒めてないわよね」

「半分は」

お初は鼻を鳴らしたが、それ以上は言わなかった。

代わりに、少しだけ肩の力を抜いて座り直す。そういう時の沈黙は、姉妹として悪くないものだ。

そこへ、最後の乱入者が来た。

「姉上様ー！」

お江である。

もう隠れる気も探る気もない。

元気よく廊下を走ってきて、そのまま私の膝へ頭を乗せるようにして座り込んだ。

「お江」

「なに？」

「重いです」

「うそ」

うそではない。

だが、お江はそんなことお構いなしに、私の顔を見上げてにこにこと笑った。

「みんな姉上様が好きだから大丈夫だよ」

あまりにもあっけらかんと言うので、私は一瞬、言葉を失った。

お初が呆れたように言う。

「あなたって、本当に全部まとめるのだけは上手いわね」

「そう？」

「雑に、だけどね」

「でも本当でしょ？」

お江はまったく悪びれない。

「マコも好きだし、桜子ちゃんたちも好きだし、お初姉様も好きだし、母上様も好きだし、姉上様はもっと好き。だから大丈夫」

何がどう“大丈夫”なのか、理屈にすれば穴だらけだ。

けれど、不思議とその言葉は、私の胸の奥へすとんと落ちた。

皆の想いは、同じではない。

恋でも、忠義でも、家族愛でも、甘えでも、それぞれ違う。

だが違うからといって、必ず争うわけではない。

それを家の形へ変えられるなら、乱れではなく、力になる。

私は、お江の髪をそっと撫でた。

「……そうかもしれませんね」

「でしょ？」

お江は得意そうに笑った。

月は少し高くなっていた。

庭の木々の影も、先ほどより濃く地面へ落ちている。

私はその夜、ようやく心の中で一つの形を掴んだ。

正室として立つとは、勝つことではない。

誰かを押しのけ、誰かを屈服させ、独り占めして安堵することではない。

皆の想いが勝手な刃にならぬよう、受け止め、線を引き、家の秩序へ変えること――それが、私がこの城で担うべき役目なのだ。

ハーレムの中心にいるのは真琴様のように見える。

けれど、皆の想いが家へ変わるか、乱れへ変わるかを握っているのは、私なのかもしれぬ。

そのことを、私はようやく怖れずに受け止め始めていた。

「姉上様」

お初が、ぽつりと言った。

「何です」

「……変な顔してないで、ちゃんと立ちなさいよ」

私はくすりと笑った。

「ええ」

そう答えた時、私の中の何かが、少しだけ定まった気がした。

次はもう迷わない。

この家の真ん中に立つ者として、きちんと最後まで形にしてみせる。

そう思いながら、私は月明かりの下で、妹たちとしばし静かに座っていた。


【茶々視点外伝大津城暮らし編・①⑥⑦話・家族になろうとする城】
----------------------------------------
夜の大津城は、昼とはまるで違う顔を見せる。

日が高いうちは、人も声も音も、すべてが表に出ている。

政所では帳面をめくる音がし、足軽屋敷では兵たちが槍を動かし、船着き場では荷を運ぶ掛け声が飛び、台所では桜子たちの忙しない足音が響く。

城とは、昼のあいだはどこまでも“働く場”だ。

けれど夜になると、その一つひとつの音がやわらぎ、城全体が大きく息をつくようになる。

灯がともる。

渡り廊下の端、二ノ丸の角、足軽屋敷の窓、城下の商家の軒先、船着き場の見張り櫓――それぞれの灯は小さいのに、離れて見下ろせば、不思議と一つの温かい流れのように見える。

私は、その夜、一人で天守へ上っていた。

昼の騒ぎはもう収まっている。

女人の掟は定まり、家中の者どもは勝手に“解禁”などという軽い言葉で面白がったが、少なくとも黒坂家の内では、ひとつの形が出来た。

桜子たちも、お初も、お江も、そして母上様も。それぞれの立ち位置が、曖昧なままではなくなった。

だから本来なら、少しは安堵してよいはずなのだ。

だが、心というものは、物事が片づいたからといって、すぐに静まるわけではない。

私は欄干へ手を置き、春へ向かう夜風に頬を打たれながら、城下の灯を見ていた。

黒坂家は、変わった。

私が嫁いできた頃の黒坂家は、まだ“勢いのある家”だった。

真琴様の才覚、義父・織田信長の信、奇抜な城づくり、火縄銃、船、流通。何もかもが新しく、何もかもが前へ前へと進んでいた。

その勢いの中心に、私はただ必死にしがみついていた気がする。

だが今は違う。

勢いだけではない。

母上様がいて、お初とお江がいて、桜子たちがいて、政道殿がいて、城下の者たちがいて、足軽たちがいて、家臣たちがいる。

行き場を失いかけた者。

家の都合に押し出された者。

戦で居場所をなくしかけた者。

そうした者たちが、少しずつこの城の内側へ入り、息をし、暮らしを持ち始めている。

それは、力が広がっているのとは少し違う。

“家”が育っているのだ。

「やっぱりここにいた」

後ろから声がして、私は振り返った。

真琴様である。

夜風を嫌ってか、肩にはいつものように少し厚手の羽織を掛けておられる。毛皮ではないが、それでもこの方は季節の先取りというものをしない。

階を上がるのが少し面倒だったのか、襟元を直しながらこちらへ来られた。

「御主人様」

「茶々、冷えるよ」

「御主人様がそれを仰いますか」

「いや、ほんとに冷えるでしょ、ここ」

そう言いながらも、私の隣へ立つ。

結局、来るのだ。この方は。

私は少しだけ笑った。

「何か御用ですか」

「用っていうか、いそうだなと思って」

「どうしてです」

「今日の茶々、ずっとちょっとだけ遠く見てたから」

私はその言葉に、少しだけ目を細めた。

こういう時だけ妙に鋭い。

「そう見えましたか」

「うん。考え事してる時の顔」

真琴様は欄干へ肘をつくこともなく、ちゃんと立ったまま城下を見下ろした。

こうして並んでいると、この方の背は私より高く、肩も広い。細身に見えても、やはり男子なのだと分かる。だからこそ、近くにいる女たちが無意識に寄っていくのかもしれぬ、などと、また余計なことまで思ってしまう。

「茶々」

「はい」

「……今回のこと、まとめてくれてありがとう」

私は、少しだけ息を止めた。

礼を言われるとは思っていた。

けれど、いざ面と向かって静かに言われると、胸の奥に直接落ちる。

「変にこじれずに済んだのは、茶々のおかげだと思う」

私は視線を城下へ戻した。

「御主人様が人を拾うから、私が並べ直しただけです」

そう返すと、真琴様が小さく笑った。

「またその言い方」

「違いますか」

「半分は違う」

「半分は認めるのですね」

「うん、半分は認める。……でも、俺はそんなに“拾ってる”つもりないんだけどな」

「つもりがないのが、いちばん厄介なのです」

真琴様は困ったように笑い、それ以上は言い返さなかった。

しばらく、二人で黙って灯を見下ろした。

大津城下の灯は、今日もやわらかい。

あの灯の下で、女たちが湯を使い、足軽たちが飯を食い、子どもが眠り、商人が明日の算段をし、船頭が風を読む。

城とは、上に立つ者だけの場所ではない。

この灯の数だけ、人の営みがある。

「茶々」

真琴様がぽつりと言った。

「黒坂家って、もうただの主従の集まりじゃないよね」

その言葉に、私は小さく頷いた。

「ええ」

「なんかさ。みんな、ちゃんと家になろうとしてる感じがする」

私は、その言い方が少し好きだと思った。

もう家だ、ではない。

家になろうとしている。

まだ途中で、まだ不格好で、まだ騒がしく、時に面倒で、時に可笑しくて、それでも確かにそうなろうとしている。

「行き場を失いかけた者が、ここへ来て息をついております」

私は静かに言った。

「母上様も、私も、お初もお江も。桜子たちも、政道殿も。そうした者たちが、ただ居候ではなく、“ここで生きる者”になりつつある。……それは、もうただの勢いではありません」

「うん」

「家です」

その一言を、私は自分でも思っていた以上に深く感じていた。

家。

それは、血だけで出来るものではない。

婚儀や縁組だけでもない。

ましてや、官位や城や金子だけでもない。

同じところで湯を使い、同じ囲炉裏の匂いを嗅ぎ、同じ者へ腹を立て、同じ者を案じ、同じ灯の下で眠る。

そうして初めて、他人同士が家族のようになっていく。

「この先も」

真琴様が、風の向こうを見たまま言った。

「また人が増えるかもね」

私は少し笑った。

「でしょうね。御主人様ですから」

「その言い方、なんか俺が災いの元みたい」

「半分は」

「また半分」

そのやり取りが、今夜は妙に心地よかった。

私は欄干へ置いた手に少し力を込めた。

この先、また女が増えるかもしれぬ。

想いが絡まり、噂が立ち、私の胸がまた穏やかでなくなることもあるだろう。

桜子たちのように家族と敬愛のあわいにいる者。

お初のように自分でも定めきれぬ気持ちを持つ者。

お江のように遠慮なく飛び込んでくる者。

これから先、新たに現れる者もいるかもしれない。

だが、もう私はそれをただ怖れるだけではいられない。

誰かを排し、勝って、安堵するのではない。

この家の真ん中に立ち、皆の想いを、家を乱す刃ではなく、家を支える形へ変えていく。

それが、私の役目だ。

「御主人様」

「ん？」

「たぶん、これからも面倒は増えますよ」

「うん。そんな気はしてる」

「女も増えるかもしれません」

「そこは増やさない努力をしたいかな……」

真琴様が真顔で言うので、私は少しだけ笑った。

「ですが、増えようと、騒ぎが起きようと、私はこの家の真ん中に立ち続けます」

自分の声が、思いのほか静かで強かった。

真琴様は私を見た。

月明かりの中で、その目がほんの少しだけやわらいだ。

「うん。お願いしたい」

その一言は、軽くなかった。

夫としての甘えだけではなく、家の主としての信でもあった。

私は頷いた。

そしてその時、はっきりと自覚した。

真琴様のまわりにあるものを、外から見れば“ハーレム”と呼ぶのかもしれぬ。

けれど、それを“家”へ変えているのは、他でもない私だ。

母上様の静けさも、お初の不器用さも、お江の無邪気さも、桜子たちの忠義も、すべてが黒坂家の内に並び、争わず、秩序を持って息をしているのは、私がその真ん中に立つと決めたからだ。

それは、誇ってよいことだろう。

夜風が少し強く吹いた。

城下の灯は揺れたが、消えなかった。

私はその灯を見下ろしながら、心の中で静かに結ぶ。

黒坂家は、まだ大きくなる。

戦でも、政でも、人でも。

けれど、そのすべての土台になるのは、きっとこの“家になろうとする城”の気配なのだ。

ならば私は、そこに立ち続ける。

誰が増えようと、誰が迷い込もうと、この城を家に変える側として。

そう思った時、胸の内は不思議と穏やかだった。

私はもう一度だけ城下の灯を見て、それから真琴様と並んで、しばし何も言わず夜の大津を眺め続けた。


【茶々視点外伝『大津城に池坊専好来たる』編・①⑥⑧話・第一話 『春を迎える手――池坊専好、大津城へ』】
----------------------------------------
春の気配とは、不思議なものである。

まだ朝夕の風は冷たく、囲炉裏の火が恋しいというのに、庭の木々の先端にはほんのわずか柔らかい色が混じり始め、城下の空気にも冬の張りつめた硬さとは違う緩みが出る。

大津城へ移ってからというもの、私は城の台所、湯殿、御殿、城下のあれこれに気を取られてばかりだったが、そうした日々の合間にも季節だけはきちんと進んでいた。

義父・織田信長より、安土での花見茶会が近いと知らせが来たのは、そんな折であった。

花見そのものも無論大事だが、義父が催す茶会である。

ただ花を愛でればよいというものではなく、座敷のしつらえ、花、香、茶器の取り合わせ、そこに座る者の気配に至るまで、すべてがその家の格として見られる。

私は文を読み終えると、すぐに母上様の御殿へ向かった。

「母上様、安土での花見が近うございます」

そう申し上げると、母上様――お市は、手元の薄茶碗から視線を上げて頷かれた。

「ええ、聞いています。兄上が花を前にして静かに茶を喫するなど、少し前までは想像も出来ぬことでしたが」

その口元には、少しだけ笑みがあった。

私もつられて微笑む。

「茶会となれば、花もまた大事にございます」

「そうですね。花は座敷の格を決めます」

母上様がそう仰った時、私の胸にはすぐ一人の名が浮かんだ。

池坊専好様。

かつて私が花を学ぶ折、厳しくも静かに導いて下さった師である。

花を立てることは、ただ美しく並べることではなく、心を整え、場を整え、人の目線の流れすらも計ることなのだと教えて下さった方。

この大津城での暮らしが少しずつ根づき、黒坂家の女たちもようやく落ち着いてきた今なら、あの教えは私一人のものにしておくより、家の内へ広げた方がよいのではないか――そう思った。

「母上様」

「何です」

「専好様を、お招きしとうございます」

母上様は、私の顔を見てすぐに意味を察したらしい。

「花見の前に、大津の女たちへ花を学ばせるのですね」

「はい。私だけでなく、お初、お江、桜子たちにも。春を迎える支度として」

母上様は静かに頷かれた。

「良い考えです。あの子たちも、ただ騒がしいだけでなく、座敷に春を置くことを覚えれば、城の空気が変わりましょう」

そうして私は、京へ使いを走らせた。

数日後、専好様は快く来城して下さった。

その日、大津城は朝からどこか引き締まっていた。

専好様を迎える場は、華美すぎず、しかし粗略でもないよう、二ノ丸の一室を選ばせた。

床の間には何も置かぬ。今日は、師を迎えてから花材を見立てるためである。

畳は拭かせ、障子の汚れも見させ、外の庭木まで少し整えさせた。

真琴様には「今日は花の師匠を迎えるので、部屋の前を泥足でうろうろしないで下さい」と先に言い含めておいた。

すると真琴様は、少しばかり不服そうにしながらも、

「え、俺そこまで信用ない？」

などと申されたが、過去の実績を挙げればきりがないので、私は無言で見つめるだけにしておいた。

やがて、専好様が到着なされた。

変わらぬ静かな佇まいだった。

けれど、その静けさの奥には人と場をよく見る鋭さがある。

私はすぐに進み出て、深く頭を下げた。

「専好様。遠路、大津までお越しいただきありがとうございます」

専好様は穏やかに笑まれた。

「茶々様が、良き御方様になられた様子も見たく存じましてな」

その一言に、私は少しだけ頬が熱くなった。

師とはありがたいものだ。褒める時も、ただ甘やかすようには仰らぬ。今の自分を見た上での言葉だと分かるから、余計に身が引き締まる。

母上様も迎えに出ておられた。

「専好殿、お久しゅうございます」

「お市様も変わらずお美しゅう」

「花の師にそう言われては、光栄にございます」

母上様の返しもまた、実に自然で美しかった。

私は内心で、やはりこの方のそばにいると、自分の立ち居振る舞いまで正されると感じる。

ひと通りの挨拶が済むと、私は今日の主題を切り出した。

「専好様。今日は私一人ではなく、城の女たちにも花を学ばせとうございます」

「ほう」

専好様は細い目を少しだけ開き、面白そうに私を見た。

「大津城の春支度にございます。安土での花見も近うございますゆえ」

「ようございます。花は一輪で座を変えます。城であれば、なおのこと」

そして私は、あらかじめ呼びつけておいた面々を入らせた。

最初に入ってきたお初は、案の定、不満を顔に書いていた。

「姉上様、やっぱり私、剣の方が性に合うのだけど」

「剣で春を生けられますか」

「斬るなら得意よ」

「お初」

私が名を呼ぶと、お初は口をつぐんだ。

だが不服そうな顔は隠せていない。

次のお江は、部屋へ入るなり並べられた花材の籠へ目を輝かせた。

「わあ、かわいい！　お花摘みなら得意！」

「摘むだけでは駄目です」

「えー、でも摘むの楽しいよ？」

「今日は摘んだ先の話です」

お江は首を傾げたが、すでに梅の枝へ触れたそうに指先をうずうずさせている。

そして桜子、梅子、桃子の三人は、揃って深く頭を下げた。

「御方様のお役に立つなら」

「精いっぱい学びます」

「お、お花も……頑張るのです」

三人とも緊張が分かりやすい。

桜子は気丈に見えて背筋が硬く、梅子はすでに“失敗してはならぬ”顔をしている。桃子にいたっては、花籠より専好様の表情ばかり見ていた。

専好様は、そんな面々を一人ずつ見て、何も急がせず、ただ静かに座へ着かれた。

「ずいぶん賑やかな春の座にございますな」

お初が「賑やかなのは主にお江です」と小声で言う。

お江は「聞こえてるよ」と返し、そこで早くも小競り合いの気配が立ったので、私は目で制した。

専好様は少しも動じず、床の間の空白を眺めてから言われた。

「花を生けるとは、心の並べ方を見ること」

私は、その一言で胸の奥が少しだけ緊張した。

ああ、やはりそう来るのですね――と思ったのだ。

専好様は、ただ枝ぶりや高さの話だけをなさる方ではない。花を前にすれば、その人の気質、心の癖、場の乱れまで見抜いてしまう。

つまり今日は、私だけでなく、お初もお江も桜子たちも、花を学ぶと同時に、自分の心を見られることになる。

お江だけはそんなことも知らず、きらきらした目で尋ねた。

「専好様、このお花、食べられる？」

私は思わず額に手を当てた。

お初は横で吹き出しそうになり、桜子たちは青くなった。

だが専好様は、ほんの少しも笑わずに答えられた。

「食すには向きませぬが、目で味わう花もございます」

「目で味わう？」

「はい。腹ではなく、心へ入れるのです」

お江は「ふーん」と感心したような顔をした。

たぶん半分も分かっていない。

そこへ桃子が、妙にきらきらした顔で言った。

「専好様、御主人様のお部屋にも飾ります？」

私はその場で、桃子の方を見た。

「まだ始まってもおりません」

「で、ですが、御主人様のお部屋に春が入ればお喜びになるかと」

「あなたはまず、自分の花を生けられるようになりなさい」

「はう」

桃子は肩をすくめたが、完全には諦めていない顔だった。

この辺りが、いかにも桃子である。

専好様は、そんなやり取りを面白がるでもなく、静かに見守っておられた。

そして私へ視線を向ける。

「茶々様」

「はい」

「城の春支度とは、よう申されました。花を習うとは、技を増やすことにあらず。誰をどこへ置き、何を活かし、何を引くか――それを知ることでもあります」

その言葉に、私はほんの一瞬、胸を衝かれた。

花を生けることと、城の女たちをまとめること。

違うようでいて、どこか似ている。

お初の気の強さ、お江の奔放さ、桜子たちの慎ましさ。どれも無理に同じ形へ押し込めれば、かえって座が濁る。

それぞれをどう置き、どう活かすか。それが問われるのだ。

「……今日も、一筋縄ではいかぬご教授になりそうです」

私がそう言うと、専好様はようやく少しだけ笑われた。

「そうでなければ、茶々様が私を呼ぶ意味も薄うございましょう」

たしかに、その通りだ。

私は背筋を正した。

大津城に春を迎えるための一日。

だがこれはただ花を習うだけの会ではない。

この城の女たちが、それぞれどのような“花の心”を持っているかを知る日でもある。

専好様は静かに手を上げられた。

「では、まずは花材を見なさい。触れる前に、見て、呼吸を整え、何を立てたいのかを考えるのです」

お初はまだ不承不承という顔だった。

お江はすでに何か触りたそうにしている。

桜子たちは緊張で少し青い。

そして私は、その面々を見ながら思った。

この日、きっと大津城の中で、また一つ面白い騒ぎが起きる。

だがそれもまた、春を迎える手として悪くはないのだろう。

そうして、大津城における生け花の稽古が始まったのである。


【茶々視点外伝『大津城に池坊専好来たる』編・①⑥⑨話・第二話　花は人なり――不器用な弟子たち】
----------------------------------------
専好様の教えは、最初の一言からして容赦がなかった。

「花を多く入れるのでなく、何を活かし、何を捨てるかが肝要にございます」

静かで穏やかな声だった。

だが、その一言だけで、部屋の空気はぴんと張りつめた。

床の間にはまだ何もない。

私たちの前には、梅、椿、水仙、山吹の若枝、それに名も知らぬ野の草花がいくつか、籠へ分けて置かれている。春の気配を抱えた花材たちだ。見ているだけならどれも愛らしい。だが、それを自分の手で“座”へ立たせるとなると、たちまち難しく見えるから不思議だった。

専好様は続けられた。

「花は、ただ賑やかなら良いものではございませぬ。余るほど入れれば、どの花も死にます。逆に足りなすぎれば、心の乏しさが見える」

そこで、専好様は細い枝を一本取り上げた。

「人も同じにございます。前へ出る者、控える者、支える者。すべてを同じ強さで並べれば、座は騒がしゅうなる。されど、一つを殺して一つを立てても、どこかに恨みが残る」

その言葉を聞いた時、私は少しだけ胸の内が熱くなるのを感じた。

花の話のようでいて、どこか今の黒坂家のことまで見透かされているようだったからだ。

専好様は私へ視線を向け、軽く頷かれた。

「茶々様。今日は“上手く生ける”ことよりも、“己の手が何を選ぶか”を見るつもりでなさいませ」

「……はい」

私は素直に頭を下げた。

専好様は、まず花材を手に取り、長さ、向き、余白の取り方を見せて下さった。

枝一本にも表裏があり、花はただ美しく開いている方を正面にすればよいわけではない。どこへ目が流れるか、どこで息が抜けるか、それらすべてを計りながら置く。

私は過去に何度もその教えを受けている。だが、城のことや家のことに追われるうち、どこかで“形だけ整えればよい”と思う癖がついていたのかもしれぬ。専好様の手元を見るだけで、己の心の固さを指摘されたような気がした。

「では」

専好様は静かに言われた。

「それぞれ、一作生けてみなさい」

そこからが、まことに賑やかで、まことにひどい有様であった。

最初に手を伸ばしたのはお江だった。

「これ可愛い！　これも好き！」

言うが早いか、色の濃い椿と、まだ若い梅の枝と、水仙を一度に抱え込む。

私は眉をひそめた。

「お江、まずは一つずつ見なさい」

「でも全部かわいいよ？」

「かわいいから全部入れるのではありません」

「えー」

不満そうにしながらも、お江は花器の前へ座る。

だがその手つきには一片のためらいもない。よく言えばのびのび、悪く言えば何も考えておらぬ。

お初はお初で、花鋏を持った瞬間に顔つきが変わった。

「こういう細かい作業って、結局思い切りが大事なのよね」

何がどう“結局”なのか分からぬが、そこで私は嫌な予感がした。

「お初、待ちなさい。まだ専好様のお話が――」

ぱちん。

良い音がした。

良い音ではあるが、聞きたくない種類の良い音だった。

私は振り向いた。

お初の手には、先ほどまで美しく伸びていた梅の枝が、妙に短くなって握られていた。

「……何をしたのです」

「長すぎたから切っただけよ」

「切りすぎです」

「えっ」

お初は自分の手の中の枝と、花器の中に残された短い幹を見比べて、ようやく「あ」と声を漏らした。

その横では、桜子が花材を前にして固まっていた。

彼女は真面目で控えめだ。慎み深いのは長所でもあるが、こういう時はそれが過ぎる。

「桜子」

「はい」

「触りなさい」

「は、はい……ですが、どれも美しゅうございますので、何を選べば」

「美しいものを全部残そうとすると、何も立ちませんよ」

「……はう」

桜子は本当に困りきった顔になった。

梅子は梅子で、すでに花材を几帳面に並べ、長さを測るように見比べている。

「梅子」

「はい」

「考えすぎです」

「ですが、均しが……」

「均しすぎると窮屈になります」

桃子は桃子で、花材を手に持ったまま私へ寄ってきた。

「御方様、御主人様のお部屋には、どのお花がよろしいでしょうか」

「桃子」

「はい」

「まず自分の一作を生けなさい」

「でも、御主人様は可愛らしいお花の方が――」

「可愛らしいの前に、座へ立つ花を覚えなさい」

桃子はしゅんとしたが、目だけはまだ“御主人様のお部屋”の方を向いていた。

この娘は、どこまで行っても真琴様へ発想が寄る。

そして私自身もまた、専好様の前へ花器を置いて枝を取った時、すぐに自分の癖へ気づかされた。

私はまず、一本目を丁寧に置く。

二本目を、それに釣り合うよう少し角度を見て置く。

三本目で余白を埋めすぎぬように気をつけ、全体の形が崩れぬように整えていく。

整っている。

整ってはいる。

だが――どこか、堅い。

自分で見てもそう思った。

良い意味での品はある。だが、息が入り込む余地が少ない。

“御方様として正しい形”を先に作ろうとしすぎて、花そのものの伸びたい気配を押さえつけている。

専好様がこちらを一目見て、小さく笑まれた。

「茶々様は、きれいに治めようとなさいますな」

「……悪いことでしょうか」

「いいえ。悪くはありませぬ。されど、整いすぎた座は、人を寄せるより先に緊張させます」

私はその一言に、思わず花から目を離した。

またしても、花の話のようでいて、別の何かを言われた気がしたからだ。

しばらくして、一応はそれぞれ一作目が出来た。

出来た――とは言っても、出来上がったものは、もはや人の心の鏡としか言いようがなかった。

まず私の花。

白い椿を低く置き、梅の枝をすっと高く立て、水仙をその流れへ添えた。

乱れはない。端正で、座敷にも合う。

だが、自分でも分かる。よそ行きの顔をしすぎている。隙がなく、少し近寄りがたい。

専好様はその前へ立ち、しばし見てから言われた。

「よく整っております」

「ありがとうございます」

「ですが、茶々様」

「はい」

「少しばかり、息を潜めすぎておりますな」

私は苦笑するしかなかった。

まさしく、その通りだからだ。

「御方様としての顔が先に立ちすぎると、花も畏まってしまうのでございましょう」

母上様が、少し離れたところで小さく笑われた。

私は何も言い返せず、花器へ視線を戻した。

次にお初の花。

これはひどかった。

花器の中心に、短くなりすぎた梅の枝がどんと刺さり、その周りに椿が二輪、ほとんど「残敵確認」のような勢いで配されている。

余白は広い。広いが、広すぎる。

なんというか――戦の後である。

私が黙っているうちに、お江が先に言った。

「なんか、斬られてる」

「お江」

お初が睨む。

「でもそう見えるもん！」

専好様はその花の前に立ち、少しだけ目を細めた。

「お初様は、迷うと切りたくなる性分にございますな」

お初の肩がぴくりと揺れた。

「な、何よその言い方」

「強さを立てたいのでしょう。されど、強さを立てるために他を削ぎすぎると、場が痩せます」

お初は口を尖らせたが、言い返せなかった。

自分でもやりすぎたと分かっているのだろう。

お江の花は、逆の意味で圧巻だった。

色とりどり。

椿も梅も水仙も、さらには野の小花まで、全部が山のように入っている。高い枝、低い花、丸い花、細い葉。賑やかというより、もはや祝祭である。

お江は胸を張った。

「可愛いでしょ！」

「ええ、可愛いには違いありません」

私はそう言ったが、可愛いの範囲を少し超えている。

専好様は、その花をしばらく見てから、ふっと笑われた。

「お江様は、“好き”を隠しませぬな」

「うん！」

「それは良きことにございます。されど、好きなものを全部抱えると、一つひとつの声が聞こえなくなります」

お江は首を傾げた。

「でも、みんな可愛いよ？」

「はい。ですが、可愛い子が多いほど、どの子を前へ出すかで座の楽しさが決まるのです」

お江は、少し考え込んだ。

おそらく半分も分かっていない。だが、何かは心に引っかかったらしい。

桜子の花は、その反対で、あまりにも控えめだった。

白い水仙が一輪、細い枝が一つ。余白はきれいだが、少し寂しすぎる。

私は見た瞬間に、桜子らしいと思った。

専好様も同じだったようで、穏やかに言われた。

「桜子殿は、自分を引けば場が整うと思うておられますな」

桜子ははっと顔を上げた。

「……そのように見えますか」

「よう見えます。ですが、引くことと、消えることは違います」

その言葉に、桜子の目が少しだけ揺れた。

私は胸の内で頷く。桜子は、いつも一歩引く。引くことで皆がやりやすくなるなら、それで良いと思っている。だが、それは時に、自分の花を殺すことでもある。

梅子の花は、端正すぎた。

枝の長さも間も、見事なまでに揃っている。

乱れはない。だが息苦しい。

あまりにも「正しく」置こうとした結果、花の呼吸まで閉じ込めている。

専好様は見てすぐに言われた。

「梅子殿は、きっちりと納めれば安心なさるのでしょう」

「……はい」

「されど、花は人の言いつけだけは聞きませぬ。少し遊ばせた方が、かえって収まることもあります」

梅子は真面目に頷いていた。

この子はこういう時、本当に学ぶ顔をする。たぶん今夜からでも自分の癖を直そうとするだろう。

そして桃子の花。

これがまた、見た瞬間に私は目を閉じたくなった。

小ぶりの椿を手前へ寄せ、水仙をやわらかく流し、色の取り合わせも妙に甘い。悪くはない。悪くはないのだが、どう見ても――

新婚の寝所向きである。

私は一言、言った。

「桃子」

「はい」

「何を考えて生けました」

「御主人様がご覧になったとき、ほっとする春を……」

やはりである。

お初が吹き出した。

お江は「ほんとだ、なんか可愛い」と無邪気に賛成している。

私は頭痛を覚えたが、専好様は少しも困った顔をなさらなかった。

「桃子殿は、人が喜ぶ顔を思い浮かべて花を置くのですな」

「はいっ」

「それは尊い心にございます。されど、“喜ばせたい”が先に立ちすぎると、花が媚びます」

桃子は「媚び……」と呟いて、少ししょんぼりした。

「花は、愛嬌があって良いのです。ですが、媚びるのではなく、自然に笑むように」

その言葉に、桃子は真剣な顔で何度も頷いていた。

私は一人ずつの花と、その言葉を聞きながら、胸の内で静かに驚いていた。

見事なまでに、皆ちがう。

お初の強さ。

お江の奔放さ。

桜子の慎み。

梅子の几帳面。

桃子の甘やかさ。

そして私自身の、整えたがりの堅さ。

花は、誤魔化せぬ。

剣や言葉なら、ある程度は繕える。だが、花を前にすると、その人の手が何を怖れ、何を欲し、どこへ寄ろうとするかが、面白いほど出てしまう。

専好様は、最後に私たち全員を見回して言われた。

「花は人なり、とはよう言うたものにございます」

私は思わず、その言葉を心の中で繰り返した。

花は人なり。

ならば、この座に並んだ花たちは、そのまま大津城の女たちの縮図でもあるのだろう。

ばらばらで、賑やかで、少し厄介で、だがそれぞれに捨てがたい。

私は不思議と、そのことを少し愛おしく感じていた。

――けれど、愛おしいだけで済むはずもない。

案の定、お江が次の瞬間、自分の花へさらに別の花を足そうとして、桜子の手を止めさせた。

「お江、それはもう入れすぎです！」

「えー、でもこっちの黄色も可愛い！」

「可愛いで全部入れないの！」

そこへお初が自分の花を見て、ぶつぶつと呟く。

「これじゃ弱いのよね……もう少しこう、ぴしっと……」

ぱちん、とまた嫌な音がした。

「お初！」

私は思わず声を上げた。

そして専好様が、静かに笑まれた。

どうやらこの稽古、まだまだ大人しくは終わらぬらしい。

私は小さく息をつきつつも、どこか楽しさを覚えていた。

皆の花の心を見た以上、次はこれをどう一つの座へ収めるか――それが問われるのだろうと、うすうす感じていたからである。


【茶々視点外伝『大津城に池坊専好来たる』編・①⑦⓪話・第三話　御方様の一輪――乱れる花、乱れぬ心】
----------------------------------------
大津城の一室は、春の花と女たちの熱で、少しばかり息苦しいほどになっていた。

池坊専好様の前に並んだそれぞれの一作は、まこと見事に、それぞれの性分を映していた。

だからこそ、私は半ば感心し、半ば頭を抱えていたのである。

お初の花は、まだどこか戦の匂いを残している。

お江の花は、もう花というより春そのものを抱え込んだような騒がしさ。

桜子は控えめすぎ、梅子は整えすぎ、桃子は――考えるだけで少し頬が熱くなるので、今は深く考えぬことにした。

専好様は、私たちの花を一つひとつ見ては、その奥にある心を静かに言い当てていかれた。

それで終わればよかったのだ。

だが、終わるはずもない。

この顔ぶれで、そう穏やかに収まるはずがないのである。

「お初姉様、それだと寂しいよ。こっちの花、足したら？」

最初に余計なことをしたのは、やはりお江だった。

お初の前に立てられた短い梅枝の脇へ、お江が勝手に黄色の小花を差し込もうとした瞬間、私は「あっ」と声を漏らした。

止めるより早く、お初が立ち上がる。

「お江！　勝手に触るんじゃないわよ！」

「だって、なんか斬られた後みたいなんだもん」

「誰のせいよ！」

「最初からだよ？」

あまりにも正直である。

正直すぎて腹が立つ。

お初は頬を真っ赤にして、お江の手から花を奪い返した。

お江はお江で「いいじゃん、可愛い方が」と譲らない。

「強い花にしたかったの！」

「でも今のだと怖いだけだよ」

「うるさい！」

「うるさくない！」

まったく、この二人は花の前でも変わらぬ。

私は声を掛けようとしたが、その横で今度は別の騒ぎが起きた。

「御方様」

桃子である。

なぜ今この瞬間に、と思う間もなく、桃子は私の花を覗き込み、きらきらした目で言った。

「こちらへ、この薄紅の椿をもう一つ足した方が、御主人様受けするかと」

その言葉に、部屋の空気がまた変わった。

私はぴたりと動きを止めた。

お初とお江の言い争いまで、一瞬だけ沈黙する。

「……桃子」

「はい」

「今、何と申しました」

「ですから、御主人様受け――」

「言い直さなくて結構です！」

思わず声が強くなる。

頬が熱い。専好様の前で、何ということを口走るのだ、この娘は。

桃子はきょとんとしていたが、やがて自分の発言のまずさに気づいたらしく、「はう」と小さく肩をすくめた。

梅子が慌てて口を挟む。

「も、桃子は、その、御主人様がご覧になってお喜びになるような、と申したかっただけで」

「そうなのです！」

「同じことです！」

私はつい額へ手を当てた。

桜子はもう、申し訳なさそうに身を縮めている。

そしてその騒ぎの中で、お江が身を乗り出し、お初の花と私の花を見比べて、

「じゃあ姉上様の花は“マコ向き”で、お初姉様のは“戦向き”ってこと？」

などと申したから、とうとう場は完全にぐちゃぐちゃになった。

お初が「誰が戦向きよ！」と怒鳴り、桃子は「私は御主人様のために良かれと思って……」と半泣きになり、桜子と梅子は慌てて散りかけた花材を拾い集め始める。

そのはずみで、私の前の花器の脇に置いてあった細枝が落ち、梅の小枝が一本、ぽきりと折れた。

かすかな音だった。

けれど私は、その音をやけにはっきり聞いた気がした。

部屋の中には、散った花弁。

転がる小枝。

取り違えられた花材。

そして、皆のばらばらな声。

春の座どころか、まるで戦のあとである。

私は小さく息を吸った。

苛立ちが胸の内でふくらむ。

なぜ、こうも皆、好き勝手なのだ。なぜ、こうもまとまらぬのだ。

その時だった。

「茶々様」

専好様の声が、静かに、しかしはっきりと響いた。

不思議なもので、その一声だけで、部屋のざわめきが少し引いた。

私は顔を上げる。

専好様は、散らかった花材の中を見渡し、それから私を見て、穏やかに言われた。

「今の心のまま、一作生けてみよ」

その言葉に、私は一瞬答えを失った。

「……今の、心のまま」

「はい」

専好様は頷かれた。

「整えようと思わずともよい。きれいに見せようとも、師へ見せようとも、御方様らしくあろうともなさらず、今、そこにある乱れを見て、そのまま手を動かしてみなされ」

私は、足元に散った花弁を見た。

折れた梅の枝。

お江が足そうとしていた黄色い小花。

お初が切りすぎて短くなった枝。

そして、自分の花器にまだ残っている、白い椿一輪。

今の心のまま。

それは、おそらく私にとって一番難しいことだった。

私はいつも、整えようとする。

御方様として、正しく、美しく、乱れずに在ろうとする。

だが今、目の前にあるのは乱れた座だ。女たちの勝手な気持ち、ぶつかり合う声、余計な一言、折れた枝。

それらを“なかったこと”にしてはならぬのだろう。

私は、ゆっくりと座り直した。

まず、倒れた花器を正す。

それから、散った花材を一つずつ手元へ寄せる。

皆はいつの間にか静まっていた。お初も、お江も、桜子たちも、私の手元を見ている。

私はその視線を感じながら、何も言わずに枝を選んだ。

折れた梅の枝。

短いが、まだ捨てるほどではない。

私はそれを主枝にはせず、やや低く、しかし芯の通る位置へ置いた。

強さはあるが、それだけを前へ出せば座が硬くなる。ならば、全体を支える枝として使えばよい。

次に、白い椿の一輪。

これは私の手元に最初からあったものだ。整いすぎた私自身のようでもある。

だが、少しだけ位置をずらし、正面を外し、余白へ寄せる。

きっちりと前へ立てぬことで、かえって息が生まれる。

それから、お江が持ってきた黄色の小花を二輪だけ。

全部は要らぬ。

だが一つも要らぬと切り捨てれば、賑やかさは死ぬ。

だから二輪だけ、椿の近くへ、笑うように。

残った細枝を、桜子や梅子のように控えめに添える。

目立たずとも、なければ寂しい線。

最後に、ほんの少しだけ流れを崩し、きっちり収めすぎぬよう空きを残した。

置き終えてから、自分でもしばらく黙って見た。

整いきってはいない。

だが、乱れてもいない。

違うものが、違うまま、ひとつの座に収まっている。

無理に同じ形へ揃えず、それぞれの気配を残したまま。

それは、花でありながら、どこか黒坂家そのもののようにも見えた。

専好様が近づき、しばらく黙して見ておられた。

その沈黙が、かえって胸を打つ。

やがて、専好様は静かに言われた。

「御方様の花になられた」

私は、息を止めた。

「皆を同じにせず、されどばらけさせず。一つを立てるために他を殺さず、それぞれの心を置き場へ収められた」

専好様はそのまま、私の方を見て微笑まれた。

「これは、もはや弟子の花ではございませぬ。御方様の花にございます」

胸の奥が、じん、と熱くなった。

私は言葉を失い、ただ深く頭を下げた。

顔を上げると、お初たちは皆、さきほどまでの騒ぎが嘘のように静かになっていた。

お初は、私の花と自分の短い枝を見比べて、小さく呟く。

「……全部、同じ長さにしなくていいのね」

お江は、目を丸くしていた。

「賑やかだけど、うるさくない……」

桜子は、そっと手元の花を見直している。

梅子は、きっちりしすぎた線を少しだけずらしてみた。

桃子は、先ほどの“御主人様受け”発言を思い出したのか、まだ少し赤い顔で、けれど真剣に私の花を見ていた。

私はその視線を受け止めながら、ようやく理解した気がした。

まとめるとは、削ることではない。

違うものを無理に同じ形へ押し込めることでもない。

それぞれのまま、一座へ収めること。

花も、人も、おそらく同じだ。

専好様は、静かに席へ戻られた。

「もう一度、生けてみなされ」

その一言で、皆が動き出す。

さきほどまでの乱れは、もう空気を荒らすものではなく、学びの後の静かな熱へ変わっていた。

私は自分の前の一作を、もう一度だけ見た。

そこには、散った花も、折れた枝も、賑やかさも、慎みも、すべてがそれぞれの位置で息をしていた。

そして、私自身の心もまた、少しだけ整い始めているのを感じていた。

春の花を生けるはずの一日が、いつの間にか、私が“収める者”として立つ稽古にもなっていたのである。


【茶々視点外伝『大津城に池坊専好来たる』編・①⑦①話・第四話　花見の前、春は整う】
----------------------------------------
専好様のひと声で乱れた座が静まったあと、私たちはもう一度、それぞれの前へ花を置き直した。

先ほどまでの部屋には、ふざけた声と、怒鳴り声と、散った花弁の気配が残っていた。

けれど不思議なもので、一度きちんと乱れたあとは、かえって皆の手つきが落ち着く。何をどう置けばよいか、頭だけでなく心でも少し分かったのだろう。

専好様は、それ以上細かく指図はなさらなかった。

「先ほどより、少しだけ自分を信じてお置きなさいませ」

ただそう仰っただけである。

私はその言葉に背を押されるように、もう一度花材へ手を伸ばした。

今度は、最初のように“御方様らしく整えねば”とは思わなかった。

凛と立つことは大事だ。けれど、それだけでは人の息が入らぬ。

一本をすっと立て、その脇へ少し柔らかな椿を寄せ、低いところへ春を含んだ小花を遊ばせる。

きりりとしているが、どこか余白があって、見ている側が息をつける形。

置き終えてから見れば、それはたしかに私の花でありながら、先ほどより少しだけ肩の力が抜けた花になっていた。

お初も、今度は枝を切りすぎなかった。

といっても、最初の一刀を入れる時の顔つきだけはやはり真剣すぎて、私は内心で「また斬る気でしょう」と思わぬでもなかったのだが、専好様に「残す強さもございます」と言われて、ぎりぎりで踏みとどまったらしい。

出来上がった花は、力がある。

だが先ほどのように“戦のあと”ではない。

しっかりとした梅の枝が芯を持ち、その横に添えた椿がほどよく柔らかさを足していた。

強いが、息苦しくない。抜けがある。

お初自身も、出来上がったものを見て、少しだけ不思議そうな顔をしていた。

「……前より、ましね」

そう言った時の声音に、わずかな満足が混じっていたのを私は聞き逃さなかった。

お江は、最後までお江だった。

「今度は減らしたよ！」

胸を張って見せてきた花は、たしかに減ってはいた。

だが減っただけで、相変わらず賑やかだった。

紅、白、黄。細い花も丸い花もあり、全体としては少々落ち着きがない。けれど、今度は不思議と嫌な騒がしさではない。見ているうちに、なんだか笑いたくなるような、春の庭を駆け回る子どものような楽しさがある。

専好様も、その前で目を細められた。

「お江様は、ようやく“皆を並べる”ことを覚えられましたな」

「うん！」

「まだ少し元気が勝ちすぎますが、それもまたお江様の春にございましょう」

お江は“元気が勝ちすぎる”の意味を深く考えてはいない顔だったが、褒められたことだけは分かったらしく、ひどく得意げだった。

桜子の花は、今度は驚くほど品が出た。

最初の花は、控えめすぎて消え入りそうだった。

けれど今度は、低く置いた白い花の上に、すっと伸びる細枝が一本だけきれいに立っている。前へ出すぎず、しかし引っ込みすぎもしない。

まるで桜子そのもののように、静かなのに場の格を上げる花だった。

専好様は穏やかに頷かれた。

「桜子殿は、自らを消さずとも控えられる方にございますな」

桜子は頬をほんのり染めて頭を下げた。

それだけで、花と人とがぴたりと重なる気がした。

梅子の花は、端正で、そして静かだった。

先ほどの几帳面さは残っている。残っているが、今度はそこへほんの少しだけ“遊び”があった。

整っているのに、窮屈ではない。

几帳面な性分はそのままに、呼吸の通る場所がある。

「梅子殿は、よく学ばれますな」

専好様のその一言に、梅子は誰よりも嬉しそうな顔をした。

この子は本当に、教えを素直に吸う。

そして桃子である。

私は、桃子の花を見た瞬間、思わず目を瞬かせた。

たしかに可愛らしい。

だが、先ほどのような“あからさまに御主人様向け”の甘ったるさは薄れていた。

小ぶりの花が寄り添うように置かれ、その後ろに細い葉がすっと抜けている。愛嬌があるが、媚びてはいない。

人を笑ませる気配のある花だった。

専好様も、微かに笑まれた。

「桃子殿は、人を喜ばせたい心を隠せませぬな」

「は、はい……」

「それは悪しきことではございませぬ。されど、笑顔を乞うより、自然と笑みがこぼれる花の方が、長う心へ残ります」

桃子はその言葉に、何度も何度も頷いていた。

こうして並べてみると、本当に皆ちがう。

凛とした花、力ある花、賑やかな花、品のある花、端正な花、愛嬌のある花。

同じ形にはならぬ。

けれど、一つずつ見れば、それぞれにちゃんと立っている。

専好様は、その並んだ花々を一巡してから、静かに総評された。

「この城の女たちは、同じ形にはならぬが、並べれば春の座になりますな」

その言葉は、あまりにもこの一日を言い当てていた。

私は思わず、深く頭を下げた。

お初も、お江も、桜子たちも、それぞれ自分の花を前にして、どこか照れくさそうで、誇らしそうで、不思議な顔をしていた。

稽古が終わると、私はその花を城の中へ飾らせた。

私の花は、真琴様の食事の間へ。

凛としていながら少しやわらかな気配が、あの場にはちょうどよいと思った。

桜子の花は、母上様の御殿へ。

あの静けさと品は、母上様のお部屋に最もよく合う。

梅子の花は、政所へ近い控えの間。

整った美しさは、帳面や書付の行き交う場所を少しだけ和らげるだろう。

お初の花は、湯殿へ向かう廊下の角へ。

力のある枝ぶりが、風の通る場所でよく映えた。

お江の花は、二ノ丸の広間脇。

人の目に触れやすく、見た者が思わず笑みをこぼすような場所が似つかわしかった。

そして桃子の花は――少し迷った末に、真琴様の部屋の外、文机の見える位置へ飾らせた。

すると案の定、真琴様はその花を見るなり立ち止まった。

「おお、城が急に雅になった」

そう言って一つひとつを眺めたあと、最後に桃子の花の前で首を傾げる。

「……これだけ、なんか可愛い圧が強いね」

私は思わず袖で口元を隠した。

桃子は後ろで「はう」と肩をすくめ、お江はすかさず言う。

「桃子ちゃんのだもん」

「やっぱりそうか」

真琴様は妙に納得していた。

桃子は恥ずかしそうにしていたが、少し嬉しそうでもあった。

お江は自分の花を抱えて、廊下をうろうろし始める。

「今度の花見でも私の花持っていきたい！」

「おやめなさい」

私が即座に止める。

「えー、だって可愛いよ？」

「可愛いですが、持ち歩くものではありません」

「じゃあ、安土に運ぶ？」

「なおさら駄目です」

専好様が小さく笑っておられる。

お初は腕を組んだまま、その騒ぎを見ていたが、やがてぽつりと呟いた。

「……ちょっと面白かった」

私は聞き逃さなかった。

「お初」

「何よ」

「今、面白かったと」

「言ってない」

「言いました」

「……小さく、よ」

耳だけ赤くしてそっぽを向く。

まこと、この妹は最後まで素直ではない。

専好様が帰る前、私は城内を一巡りした。

食事の間の花。

母上様の御殿の花。

湯殿の入口の花。

広間の花。

文机の脇の花。

大津城の中に、春が点々と置かれている。

それはただ飾られた花ではなく、この城の女たちが、それぞれの性分のまま、少しだけ整えられて座に収まった証のようにも見えた。

安土での花見茶会へ向かう前に、私はようやく思った。

ああ、これでよいのだ、と。

花見は、ただ安土の桜を見に行くためだけのものではない。

その前に、大津城そのものへ春を生けておくこと。

暮らしの中へ、季節をしつらえること。

それが、黒坂家の春支度なのだ。

私は専好様へ深く礼を申し上げた。

「専好様。大津までお運び下さり、ありがとうございました」

専好様は、いつもの穏やかな笑みを浮かべられた。

「茶々様。花を覚えるは技にあらず。座を知り、人を知り、己を知ることにございます。今日は、その一端がよう見えました」

私はその言葉を胸に収め、もう一度城の中の花を見た。

春は、外から来るばかりではない。

人の手で迎え入れ、居場所を作ってやるものでもある。

そうして整えられた大津城の空気を胸いっぱいに吸い込みながら、私は静かに満足していた。

次は安土の花見である。

だがその前に、私はこの城へ、たしかに春を生け終えたのだった。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑦③話・第一話　花見のあとの静けさ】
----------------------------------------
安土城の花見は、華やかで、どこか息苦しいほどに春で満ちていた。

天守を遠く望む桜の枝々。

義父・織田信長のまわりに集う大名たちの衣の色。

風に運ばれる酒と香の匂い。

そして、その座に並ぶ者たちの笑みの裏にある、数えきれぬ思惑。

美しい。たしかに美しかった。

だが、花見とは本来、ただ花を見て心を遊ばせるものではなかったらしい。少なくとも、安土城においては。

花が咲けば、人もまたそれぞれの立場を咲かせる。

誰がどこに座るか、誰が誰に盃を勧めるか、どの家がどの家へ言葉を交わすか。

花の下で交わされるのは、春の歓びばかりではなく、この国の行く末をめぐる静かな手筋でもあるのだと、私は嫌というほど思い知った。

そしてその華やぎのあとには、妙に大きな静けさが残る。

花見を終え、私は真琴様とともに安土の黒坂屋敷へ戻った。

門をくぐり、庭を抜け、座敷へ入る。

屋敷そのものは変わらぬのに、花見前と花見後では空気が違うように思えるのだから不思議なものだ。

桜子たちが出迎え、湯の支度と夕餉の準備が進められた。

大津の城にいる時とは違い、安土の屋敷はどこか“余所の都”に置かれた出城のような気配を帯びている。もちろん黒坂家の屋敷ではある。だが、周囲を取り巻くのは織田家中の視線であり、城下の噂であり、安土という巨大な権力の中心が放つ緊張だ。

「ふぅ～……花見って、見てるだけでも疲れるね」

真琴様は部屋へ入るなり、肩から力を抜いてそう仰った。

昼の座でのぴしりとした顔はどこへやら、すっかり“家に戻った人”の顔である。

私は思わず、少しだけ笑ってしまった。

「花を見るだけなら、そうでもなかったのでしょうけどね」

「信長様の花見は、花見の顔をした評定みたいなとこあるからなぁ……」

真琴様はそう言いながら火鉢の前へ寄り、まださほど冷え込んでもいないのに手をかざす。

その姿に、私は“いつもの真琴様”へ戻られたのだと安堵しつつも、同時にこの安堵が長くは続かぬことも知っていた。

案の定、その夜のうちに城から使いが来た。

花見が終わったばかりだというのに、義父・織田信長は真琴様を呼びつけられたのである。

内容は、毛利への備え、京の公家への手当、近江・美濃の流通整理、その他あれこれ。伝えに来た小姓が読み上げるだけで、聞いているこちらの頭が痛くなるほどであった。

真琴様は文を受け取ると、嫌そうな顔をしつつも笑われた。

「……うん、やっぱり休ませる気ないよね」

「義父様は、真琴様をお使いになるのが一番お好きですから」

「嬉しくない好かれ方なんだけどなぁ」

そう言いながらも、真琴様は翌朝の衣を桜子に用意させておられた。

こういう時、この方は愚痴をこぼしても逃げはしない。そこはまこと、立派だといつも思う。

翌朝、まだ空気の冷たい刻限に、真琴様は城へ上がられた。

私が見送りに立つと、真琴様は馬へ乗る前に少しだけ振り向き、

「今日は戻り遅くなるかも」

と、軽く言われた。

「承知しております」

「茶々、屋敷のこと頼むね」

「お任せ下さい」

その言葉を交わしたのち、真琴様は供を連れて出ていかれた。

門の外へ蹄の音が遠ざかる。

私はその音が消えるまで立っていたが、やがて静かに背を向けた。

――ここからだ。

そう胸の内で思った。

大津城では、真琴様が不在でも家の気配が濃かった。

母上様がおられ、お初がいて、お江がいて、桜子たちがいて、城下の風や湯殿の湯気までが、常に人の暮らしを感じさせていた。

誰かがどこかで騒ぎ、誰かがどこかで笑い、誰かがどこかで口喧嘩をする。

その賑やかさの中で、私は女主人として立てばよかった。

だが安土は違う。

ここには、黒坂家の屋敷が一つある。

その外には安土城があり、織田家があり、諸家の屋敷があり、無数の目がある。

屋敷の内が少し乱れれば、それはすぐに「黒坂家はこうらしい」と外へ伝わる。

侍女の立ち居振る舞い、庭の草木の整い方、来客を通す間のしつらえ、茶を出す間合い、花の置きどころ――その一つひとつが、そのまま“黒坂家の奥”の評判になる。

私はそれを、花見の場でいやというほど感じていた。

笑みのまま値踏みする奥方衆の目。

あの方はどの座敷に通すのか、どの器で茶を出すのか、どのような花を好むのか――そうしたことまで見ている視線。

ここで私は、ただ“真琴様の妻”として暮らしているだけでは足りない。

不在がちな夫に代わって、家の顔になる。

それが、この安土屋敷での私の役目なのだ。

そう腹を括ると、不思議と心は静かになった。

「桜子」

「はい、御方様」

私は屋敷の奥へ戻るなり、桜子たちを呼び集めた。

桜子、梅子、桃子。三人はすぐに揃って膝をついた。

相変わらず手際が良い。

「今日からしばらく、真琴様は朝早く城へ上がり、戻りも遅くなります」

「はい」

「ならば、屋敷の内を今一度見直します。安土では、大津以上に目が多いと思いなさい」

三人とも、そこで顔つきを改めた。

大津での暮らしに慣れ、黒坂家の女としての自信もついてきた頃ではあるが、安土はまた別物だと分かっているのだろう。

「まず、座敷」

私は立ち上がり、三人を従えて表の間から順に見て回った。

客を通す座敷。

そこへ至る廊下。

庭の見え方。

障子の紙の張り。

柱の拭き具合。

花を置くならどの角度が良いか、香を焚くならどこまでに留めるか。

桜子は私の指示を聞きながら、必要なことを手早く頭へ入れていく。

梅子は細かな汚れを見つけるのが早く、桃子は「こちらへ花を置くと御主人様が――」と余計な一言を挟みかけて私に睨まれた。

「今は御主人様の好みではなく、家の見え方を考えなさい」

「はう、申し訳ございませんです」

桃子はしゅんとしたが、悪気はない。

この娘は本当に、どこまでいっても真琴様基準で物を考える。

次に庭へ出た。

安土の黒坂屋敷の庭は、大津城の庭ほど広くもなく、また母上様の御殿ほど女の気配に満ちてもいない。

だが、だからこそ手入れの粗さが目立つ。

「この枝、少し払わせなさい」

「はい」

「飛び石のまわりも掃かせますか？」

「ええ。雨の跡が残っております」

私は庭を見ながら思った。

庭というものは、家の顔だ。

奥方の気の回りようは、庭を見れば分かると母上様はよく仰る。

ならば、この屋敷の庭もまた、ただ美しければよいのではない。黒坂家の女が、きちんと手を掛けていると伝わらねばならぬ。

それから、接客の動きも見直した。

どの奥方が来たなら、誰がまず出るか。

取次は誰がし、茶は誰が運び、控えの侍女はどこに立つか。

大津では多少賑やかでも笑って済んだことが、安土では“しつけが行き届いておらぬ”と見られることもある。

「桃子」

「はい」

「相手が前田松様のような親しい方でも、最初の一礼は深く」

「はいです」

「桜子、茶を出す間を急ぎすぎぬこと。待たせすぎも駄目ですが、走って出したように見えては下品です」

「承りました」

「梅子、控えの間の火鉢はもう少し奥へ。客の裾へ匂いが移ります」

「はい」

指示を出しながら、私は自分でも少し驚いていた。

こういうことは、以前の私なら母上様の背を見ながら学ぶばかりだった。

だが今は、考える前に目が動き、口が動く。

黒坂家の女主人として積んだ時間は、きちんと私の中へ残っているのだろう。

ひと通り見て回ったあと、私は表の間へ戻った。

そこは静かで、少し広く、少し冷たかった。

大津城の食事の間のように誰かの笑い声が残っているわけではない。

けれど、その静けさの中へきちんとした形を置くこと。それもまた、安土での私の仕事なのだと思えた。

「御方様」

桜子がそっと言った。

「はい」

「安土では、大津以上に緊張いたしますね」

その言葉に、私は少し笑った。

「ええ。ですが、怯える必要はありません」

「はい」

「きちんと整えればよいのです。目が多いなら、多いなりに、見られて困らぬ家にいたしましょう」

三人は揃って頭を下げた。

その時、私はようやく、安土屋敷での自分の立ち位置をはっきり掴んだ気がした。

ここでは、真琴様が不在の時間が増える。

ならばその空白を、ただ待つだけの時間にしてはならぬ。

私は黒坂家の御方様として、この屋敷を保ち、整え、客を迎え、評判を守らねばならない。

花見のあとの静けさは、ただの余韻ではなかった。

それは、華やかな場が過ぎたあとに初めて見える、本当の役目の輪郭だったのだ。

私は座敷の中央へ立ち、きちんと整えられた庭を眺めた。

大津では、城の中に暮らしを根づかせることが務めであった。

だが安土では、その暮らしに“格”を与えることが務めとなる。

どちらも難しい。

どちらも、女主人の仕事だ。

私は静かに背筋を伸ばした。

真琴様が城で政と軍略に追われるなら、私はこの屋敷で黒坂家の顔を守ろう。

そう心に定めた時、花見の残した華やぎは、ようやく私の中で静かな覚悟へ変わったのである。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑦④話・第二話　最初の来客――前田松、顔を出す】
----------------------------------------
安土の黒坂屋敷へ戻ってから三日ほどが過ぎた頃、私はようやく、この屋敷の空気が“落ち着いたように見えて、実はまだ落ち着いていない”ものだと分かり始めていた。

庭は整えた。

座敷も見直した。

侍女たちの動きも、安土向きに少しずつ直させている。

けれど、屋敷というものは、物が整っただけでは本当に整ったとは申せぬ。

人が来て、その目で見られ、その場の空気をどう受け取られるか――そこまであって初めて、その家の“顔”が決まる。

その最初の試しのように訪れたのが、前田松であった。

昼過ぎ、表の間へ桜子が少し早足で来て、私へ告げた。

「御方様、前田松様がご来訪にございます」

私は手元の文を閉じた。

「ご一人ですか」

「はい。供は最小にて、気軽なご様子にございます」

気軽なご様子――そう聞いて、私は内心で小さく息をついた。

松殿は、気軽な顔で訪れる時ほどよく見ている。

ただの礼だけで済む相手ではないと、私はもう知っていた。

「通しなさい。茶は急がず、いつもの二ノ丸の座敷へ」

「はい」

桜子が下がると、私は一度、衣の襟元を正した。

花見の礼、近況伺い。名目はいかようにも立つ。だが、今の松殿が見に来るのは、花見そのものではなく、花見のあとに黒坂家がどう息をしているか、その一点であろう。

私は表の間へ出た。

松殿は、相変わらず柔らかな笑みを浮かべておられた。

柔らかい。だが、その目はやはり鋭い。

前田利家の正室であり、前田家の内を長く支えてきた女である。愛嬌の裏に、家を見る目がある。

「茶々様」

「松殿、ようこそお越し下さいました」

「花見のあとでお疲れでしょうに、急に押しかけてしまって」

「そのようなことはございません」

私は笑みを返し、座敷へ案内した。

その間にも、私は分かっていた。

松殿の視線が、何気ない顔をして屋敷の中を見ていることを。

廊下の掃き清め具合。

控えの侍女がどの位置に控えるか。

座敷へ入る前の一礼の深さ。

床の間に置いた花の格。

すべて、見ている。

そして、案の定、座に着いてからも松殿の“気軽さ”は続いた。

「安土へ戻られてから、少しはゆっくりなされました？」

「いえ。花見の余韻に浸る間もなく、真琴様は城へ上がっております」

「まあ。相変わらず重用されておりますのね」

口調は穏やかだった。

だがその一言には、確認の意味が含まれている。

織田信長が真琴様をどれほど使っているか。家の外から見ても、そこは評判に直結する。

「ありがたきことにございます」

私は短く返した。

松殿は、そこで茶を一口含まれた。

そして、まるで思いついたような顔で言う。

「今日は常陸様は？」

「城にございます」

「お戻りは遅く？」

「ええ、たぶん」

「そうですか」

それだけのやり取りだ。

だが、その“そうですか”の中に、いくつもの意味がある。

殿が不在がちであること。

それでも屋敷がきちんと保たれていること。

奥方が夫の不在をどう受け答えするか。

そうしたものを、一つの返答で見られている。

私は、気を抜かずに言葉を選んだ。

「安土では、どうしても城の御用が多くなります。ですが、屋敷を空にしているわけではございませんので」

松殿の目が、少しだけ細まる。

「ええ、よう分かります。座敷もよく整っておりますし、侍女たちも落ち着いておられる」

その言葉は褒め言葉のようでいて、やはり見定めたうえのものだった。

私は笑みを崩さぬまま返した。

「まだまだ整えねばならぬことばかりにございます。安土は、大津と違って気の張り方が変わりますゆえ」

「そうでしょうね」

松殿は頷いた。

「大津では城を根づかせる気苦労がある。けれど安土では、根づく前に見られる気苦労がある」

私は、その言葉に内心で小さく感心した。

やはりこの方は、家を守ってきた方だ。外からの視線が、ただの見物ではなく、家を値踏みする刃になることをよく知っている。

「松殿は、そうしたことをよくご存じでいらっしゃる」

「知りたくて知ったわけではありませんよ」

松殿は、少しだけ笑った。

「ただ、前田の家に入って長いですから。気づけば、誰が何を見て、何を噂に変えるかが、自然と分かるようになっただけ」

その“だけ”が厄介なのだ。

私は茶を口に運びながら、松殿を観察した。

この方は、こちらの受け答えだけを見ているのではない。

どの部屋に誰が控え、誰が茶を出し、誰が途中で出入りするか。そうした“屋敷の動き”そのものを見ている。

実際、桜子が茶を替えに来た時、松殿はごく自然に視線を向けられた。

「この方が桜子さんでしたか」

「はい」

私が答えるより先に、桜子が深く頭を下げる。

「御方様付きの桜子にございます」

落ち着いた名乗り。余計な言葉はない。

よろしい、と私は心の中で頷いた。

松殿は桜子の所作を見てから、さりげなく言われた。

「よい侍女をお持ちで」

「黒坂家の柱の一つにございます」

私はそう返した。

侍女はただの下働きではない。屋敷の格は侍女の動きに出る。だからこそ、ここで謙遜しすぎるのはかえって家を軽く見せる。

松殿はその返答に、ほんの少しだけ満足そうな顔をなさった。

その後も話は軽やかに続いた。

花見のこと。

安土の春のこと。

大津の風のこと。

大きな政の話をするわけではない。だが、その間にも松殿はきっちりと探っている。

私がどこまで口を開くか。

真琴様の不在をどう受け止めているか。

黒坂家の内に、緩みがあるかどうか。

私は、それに気づいていた。

気づいていたからこそ、笑顔のまま一歩も譲らぬよう言葉を置いた。

そうして一刻ほど話したのち、松殿は立たれた。

「今日は、花見の礼と、茶々様のお顔を見たかっただけにございます」

「その“だけ”が、重うございますね」

私が少しだけ笑って申すと、松殿も笑われた。

「それだけで済まぬのが、奥方というものですから」

そして、帰り際。

座敷の外へ出るところで、松殿はふと足を止められた。

「茶々様」

「はい」

「安土では、奥方の手腕がそのまま殿の評判になります」

その一言は、静かで、そして重かった。

私は背筋を伸ばした。

「承知しております」

「なら、よろしい」

松殿は深くは言わなかった。

だが、その短い言葉の中にあるものは十分すぎるほど伝わった。

真琴様がどれほど信長公に重用されようと、安土にある黒坂屋敷が緩んでいれば、「あの家は足元が弱い」と見られる。

逆に、殿が不在でも屋敷が静かに整い、奥方が揺るがず立っていれば、それはそのまま殿の格になる。

奥方同士のやり取りとは、笑顔の裏で家の値を測るものなのだ。

そこに剣も槍も要らぬ。

要るのは、目と、言葉と、崩れぬ姿勢だけ。

松殿を門まで見送ったあと、私はしばらく庭に立っていた。

風はまだ少し冷たい。

だが、胸の内は妙に冴えていた。

最初の来客。

その一度で、私はもう十分に思い知らされた。

安土では、奥方同士もまた政治である。

この屋敷に誰をどう通し、どのように受け、どのように返すか。

そこへ、黒坂家の評判も、真琴様の格も、そして私自身の値も乗ってくる。

花見のあとの静けさは、ただの余韻ではなかった。

それは、こうした見えぬ戦が始まる前触れでもあったのだ。

私はゆっくりと屋敷へ戻った。

桜子がすぐに近寄ってくる。

「御方様」

「何です」

「前田松様は……」

私は小さく息をついた。

「ええ、よう見ておられました」

桜子は神妙に頷いた。

私もまた、もう一度心の中で言い聞かせる。

安土では、大津以上に目が多い。

ならば、その目の前で崩れぬ家であり続けねばならぬ。

それが、真琴様の留守を預かる私の役目だ。

そう改めて胸へ刻みながら、私は次の来客に備えて、屋敷の空気をもう一段、引き締めようと決めた。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑦⑤話・第三話　御方様の一日――留守居の政と暮らし】
----------------------------------------
安土の黒坂屋敷で朝が始まるのは早い。

まだ空が白み切らぬうちに台所では火が起こされ、湯殿へ回す湯の仕度と朝餉の下ごしらえが始まる。表の庭を掃く音、門番の小声、桶に水を汲む音――それらが少しずつ重なっていき、屋敷は人の住まう家として息をし始める。

真琴様は、その気配が濃くなりきる前に起き出してしまわれることが多かった。

安土へ戻ってからというもの、義父・織田信長のもとへ朝早く上がり、政務や軍略の相談に入り、昼をまたぎ、時に夕刻すら過ぎてようやく戻られる。花見の余韻など、あの方の周りでは半日も保たぬらしい。

その朝も、私は真琴様が支度を整えるところを見届けていた。

「今日は戻りが少し遅くなるかもしれない」

衣の紐を整えながら、真琴様が何気なく言う。

「少し、ですか。昨日もそのように仰って、夜半近くでございましたよ」

私がそう返すと、真琴様は少し困ったように笑われた。

「信長様の“少し”は、たぶん普通の人の半日くらいなんだよ」

「でしたら、せめて昼のうちに何か口へ入れてくださいませ。夕刻まで空腹のままでは体へ障ります」

「うん。茶々がそう言うなら、ちゃんと食べる」

その返事は軽い。

軽いが、言った以上は守ろうとするところが真琴様らしかった。

私は自ら裾の乱れを直し、桜子に持たせる文と手拭いを確認し、最後に一礼した。

「では、安土の城は義父様へ。屋敷は私が預かります」

「お願い」

それだけ言って、真琴様は出て行かれた。

門の外へ足音が消えると、私は一つ息を吸う。

ここから先、黒坂屋敷の昼は私の仕事になる。

まずは台所を見た。

桜子、梅子、桃子の三人は、すでに持ち場へ散っている。

桜子は朝餉の配膳順を確かめ、梅子は湯殿へ回す湯の量を見、桃子は今日届くはずの贈り物に合わせて菓子皿を選んでいた。

「桜子」

「はい、御方様」

「今日の来客予定を」

「前田家より一件、佐々家より使い一名、あとは今朝のうちに安土城下の商家より季節の菓子が届くとのことにございます」

「わかりました。前田家の使いが来たなら、すぐに記しておきなさい。佐々家の使いは、内容次第で通す間を変えます」

「承りました」

桜子の返事は簡潔で、余計な飾りがない。

こういう時、この娘の落ち着きは本当に助かる。

「梅子」

「はい」

「湯殿は、今日は昼前に一度見せなさい。安土は大津と違い、湯のまわし方にまだ慣れていない者もおります。無駄がないように」

「はい。窯の火も見直しておきます」

「桃子」

「はいです」

「贈答品が届いたら、包みのまま並べず、まず帳面へ。そこから格に応じて仕分けます」

「はう、わかりましたです」

私が一つひとつ言えば、三人はすぐに動く。

だが、その三人を動かす者がいなければ、屋敷というものは途端にただの箱になる。

私は台所の匂いと湯気の中で、そのことを改めて感じた。

朝餉を簡単に済ませたあとは、記録の確認である。

安土の黒坂屋敷には、ただ食べて眠るための場所以上の役目がある。

誰が来て、何を持ち込み、何を持ち帰ったか。どこの家とどのような距離で言葉を交わしているか。どういう噂が城下に流れ、どの名前が誰の口にのぼっているか。

それらは、きちんと記しておかねばならぬ。

私は梅子に昨夕の記録を持ってこさせた。

「……花見のあと、黒坂屋敷は賑やかであるという話が二件。うち一件は好意的、もう一件は“女が多い”を面白がった言い方」

小声でそう読み上げると、桜子が少し眉を寄せた。

「まだ続いておりますか」

「完全には消えません」

私は紙を置いた。

「ですが、前より悪くはない。賑やかであっても乱れてはおらぬ、という印象を積み上げていけば、やがて“面白い家”から“しっかりした家”へ変わります」

自分で言いながら、それはまるで花を生ける話のようだと思った。

どの枝を残し、どの花を立て、どこへ余白を置くか。

家の評判もまた、それに似ている。

昼を少し過ぎた頃、城下の商家から菓子が届き、佐々家から季節の魚が届き、前田家からは反物が一反、さりげなく贈られてきた。

桃子は包みを見て目を輝かせたが、私はまず帳面を先にさせる。

「桃子、見惚れるのはあとです」

「はう、でも綺麗なのです」

「綺麗でもまずは記すのです。どこから、何が、どういう名目で来たか。覚えなさい」

「はいです……」

少ししょんぼりしたが、ちゃんと筆を持つあたり素直ではある。

梅子は横で贈り物の並びを整え、桜子は誰へどの礼を返すべきか、私の言葉を待っていた。

私は一つひとつ見て、指を置く。

「これは礼として返します。こちらはまず様子見。前田家の反物は受けるだけ受け、急がず礼を返しましょう」

「急がず、でございますか」

「ええ。松殿は“こちらがどう受けるか”も見ておられます。軽く受けすぎても、重く返しすぎてもなりません」

「承りました」

こうしていると、私の一日はあっという間に過ぎていく。

台所、湯、贈答、座敷、侍女の采配、城下から上がる噂の整理。

大津にいた頃も忙しかった。だが安土では忙しさの質が違う。暮らしそのものを立ち上げる忙しさではなく、整えた暮らしを“見られても崩れぬ形”に保つ忙しさなのだ。

午後もだいぶ傾いた頃、ようやく一息つこうとしたところへ、桜子が一通の文を持ってきた。

「御方様。大津より文が」

その一言で、私の胸の奥が少しやわらいだ。

「母上様からですか」

「はい」

私はすぐに封を切った。

母上様の文字は、やはり美しかった。線が静かで、少しも乱れぬ。その文字を見ただけで、どこか背筋が正される。

文にはまず、大津の近況が記されていた。

城の風はまだ冷たいこと。

湯殿の湯は変わらずよいこと。

足軽たちもようやく大津の暮らしに馴染み始めたこと。

そして、そこから先は、いかにも母上様らしい家族の報せであった。

お初は相変わらず素直でない。

私の読み方ではなく、母上様の文にはもっと婉曲に書かれていたが、意味はそういうことである。

「茶々がいないので、何事にも一度は不満を申す」とある。

目に浮かぶようで、私は思わず笑ってしまった。

次に、お江は湯殿で相変わらず騒がしいとある。

湯加減がどうだの、花を浮かべたいだの、湯上がりの菓子が欲しいだの、毎日何かしら言っているらしい。

これもまた、お江らしい。

さらに、大津城の女たちも、茶々不在で少し寂しそうだと書いてあった。

そこに桜子三姉妹の名は出ていない。だが“女たち”という一言の中に、おそらくあの三人も含まれているのだろう。

私は文を読みながら、気づけば口元に笑みが浮かんでいた。

安土にいる私は、こうして朝から晩まで屋敷のことを整え、黒坂家の顔を支えている。

だが同時に、大津には大津の家があり、母上様と、お初と、お江と、あの賑やかな城の暮らしがある。

私は今、その二つの家の間に立っているのだ。

嫁いだ先としての黒坂家。

生まれた家の残り香を抱えた母と妹たち。

大津で根を張る暮らしと、安土で見られる家の格。

どちらか一つではなく、どちらも私の役目になっている。

「御方様」

桜子が、そっと私の顔を覗き込んだ。

「大津より、何か」

「ええ」

私は文をたたんだ。

「母上様も、お初も、お江も、相変わらずのようです」

それだけ言うと、桜子が少し安心したように笑った。

この娘もまた、大津の空気を恋しがっているのだろう。

「御方様がお戻りになられぬ間、あちらも少し寂しいのやもしれません」

「こちらも同じです」

私がそう返すと、桜子は静かに頭を下げた。

寂しい。

その言葉を口にしてしまうと少し弱くなる気がして、私は普段あまり使わぬ。

だが、今日は認めてもよい気がした。大津も、安土も、どちらも黒坂家であり、どちらも私にとって家になりつつあるのだから。

夕刻が近づき、屋敷の灯の支度が始まる頃、私はその日の記録を見直していた。

来客三件。

贈答品四件。

城下の噂二件。

大津からの文一通。

それらを帳面へ落とし込んでいくと、一日が形を持つ。

忙しさの中に埋もれていたものが、「今日はこれだけ動いたのだ」と見えるようになる。

私は筆を置いて、しばし庭を眺めた。

安土の夕暮れは、大津とはまた違う。

琵琶湖の気配が近い大津に比べ、こちらは城下の人の気配が濃い。城の大きさ、町のざわめき、権の中心に近い場所の張りつめた空気。

そこで黒坂屋敷がどう息をするかを整えるのが、今の私の仕事なのだ。

真琴様は、今もまだ城におられるだろう。

義父・織田信長のもとで、また何か大きな話をされているに違いない。

ならば私は、この屋敷で家を守る。

真琴様が帰ってきた時、湯があり、食事があり、記録が整い、贈り物が仕分けられ、噂の火元がどこにあるか分かるようにしておく。

それが、留守居の政であり、暮らしであり、奥方の仕事だ。

私は大津からの文をもう一度手に取った。

母上様の静かな文字。

お初の素直でない様子。

お江の騒がしさ。

それらを思い浮かべながら、私は小さく笑った。

二つの家の間に立つというのは、思っていたより忙しく、思っていたより重い。

だが、その重さの中に、確かな手応えもある。

私はもうただ嫁いできた娘ではない。

黒坂家の中で、暮らしを整え、人を結び、家を形にしていく側へ回っている。

そう思うと、夕暮れの安土屋敷の静けさは、少しだけ誇らしく感じられた。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑦⑥話・第四話　ねね様の視線】
----------------------------------------
前田松が去ってから二日ほど経った頃、私はようやく、安土の黒坂屋敷の空気が少しだけ私の呼吸に馴染み始めたのを感じていた。

朝は真琴様を送り出し、台所と湯殿を見、贈答品の記録を改め、時に城下からの噂を拾わせる。

昼には表の間を確かめ、花の向きを直し、侍女たちの所作を見て、夕刻には翌日の来客に備える。

やることは尽きない。

だが、尽きぬからこそ人は迷わずに済む。手を動かしている間は、余計な不安が差し込む隙も少ない。

そう思っていた矢先だった。

桜子が、普段より一段低い声で言った。

「御方様。羽柴家より、ねね様がお見えにございます」

私は文を読む手を止めた。

ねね様。

羽柴秀吉の正室。

前田松が“気さくに見えてよく見ている”方なら、ねね様は“やわらかく見えて、さらに奥を見ている”方だと聞いている。

笑って話し、相手の懐へすっと入り込みながら、その実、肝心なところは何一つ見落とさぬ女。

私は心の内で一つ息をついた。

「どちらの座敷へ」

「二ノ丸の表の間へお通ししております」

「よろしい。茶は急がず、菓子は軽いものを。ねね様は先に相手の空気を見られる方です。こちらが慌ててはなりません」

「はい」

桜子が下がる。

私は立ち上がり、衣の襟を整えた。

ねね様が来られるということは、羽柴家が単に花見の礼を述べに来た、というだけでは済まぬ。

安土の空気、黒坂屋敷のあり方、そしておそらく――真琴様の評判。

そこを見に来られたのだろう。

表の間へ入ると、ねね様はすでに柔らかな笑みで座しておられた。

前田松が“よく通る刃”なら、ねね様は“薄い絹で包んだ針”のような印象だった。

ふわりとしていて、気さくで、こちらの警戒を解くのがうまい。だが、その笑みの奥にはたしかに目がある。

「茶々様」

「ねね様。ようこそお越し下さいました」

「急にお邪魔してしもうて。花見の礼もまだきちんと申しておりませんでしたし」

「そのようなお気遣い、かえって恐縮にございます」

私は笑顔で座へついた。

最初の言葉は穏やかだった。

花見の席のこと。安土の桜のこと。義父・織田信長の機嫌が良かったこと。

当たり障りのない、春の話。

だが、その“当たり障りのない話”の中で、ねね様はすでにこちらを見ていた。

どの間へ通したか。

控えの侍女は何人か。

茶はどの器で出るか。

菓子は控えめか、華やかか。

こういう方は、会話が本題へ入る前にもう七割方見終えている。

桜子が静かに茶を運んできた時、ねね様は湯気の向こうでふと目を細められた。

「よい侍女をお持ちで」

「黒坂家の者たちがよう支えてくれております」

「よう分かります」

ねね様は茶を一口含み、それから何でもないことのように言った。

「常陸様は、家ではどんな殿です？」

来た。

私は内心でそう思ったが、顔には出さない。

「どんな、と申されますと」

「そうですねえ……外ではあれほど上様に重く使われ、皆が“若き軍師”のように申すでしょう？　でも家へ戻ればまた違うお顔もあるのでしょうなと思いまして」

その問いは、軽い。

軽いが、実に多くのことを試している。

私は少しだけ笑みを深くした。

「寒がりでいらっしゃいます」

ねね様の口元がゆるむ。

「まあ」

「火鉢へ寄るのがお早いですし、湯殿の湯加減にも少々うるそうございます」

「ふふ……それは、なんとも人らしゅうてよろしい」

「ですが、家でも家のことを忘れてはおられません。屋敷の者の顔色、食事、湯、城下のことまで、細かなところへ気が回ります」

これは本心だった。

真琴様は、いわゆる“殿然とした威圧”で家を保つ方ではない。だが、むしろその逆で、人の暮らしの細部へ自然と目が向くからこそ、周りが寄っていく。

ねね様は、その答えを興味深そうに聞いておられた。

「なるほどなあ。羽柴のうちの人が、“常陸様は近う寄りやすい”などと申しておりましたが、そういうことやもしれませんな」

「近う寄りやすい、ですか」

「ええ。怖がらせぬのに、雑には扱わせぬ方、と」

私はその言葉に、わずかに目を伏せた。

それは、よい評判でもあり、厄介な評判でもある。

ねね様はそこで、また軽やかに次の言葉を置く。

「ずいぶん女中衆に慕われているとか」

私は茶碗を持つ手を、ほんのわずかだけ止めた。

やはり、そこまで話は届いているのか。

「どちらでそのような」

「安土は狭うございますから」

ねね様は、くすりと笑った。

「大きなことほど広がりにくく、小さなことほど面白がって広がるものにございます。常陸様のまわりは賑やかだ、と」

賑やか。

なんと穏当な言い方であろう。

“女が多い”“奥が騒がしい”“人たらしだ”――そういう言葉の角をすべて丸めて、賑やかと言う。

だが、丸められているからこそ、かえって刺さる。

私は笑顔のまま返した。

「黒坂家は、たしかに静かな家ではございません」

「でしょうなあ」

「ですが、乱れてはおりません」

ねね様の目が、ほんの少しだけ細くなった。

「ほう」

「桜子たちは家を支える者たちですし、妹たちもまた家の内におる者です。気配が濃いのは事実ですが、それがそのまま乱れではございません」

私は言葉を慎重に選んだ。

ここで慌てて否定すれば、“何かある”と自白するようなものだ。

かといって笑って流しすぎれば、“なるほどその通り”と受け取られる。

だから、事実の輪郭だけをそのまま置く。

賑やかだが乱れてはいない。

それが、今の黒坂家を外へ向けて言い表すもっともましな形だった。

ねね様は、その答えをしばらく味わうように黙っておられた。

やがて、小さく頷く。

「なるほど。よう締めておられる」

その一言で、私は分かった。

ねね様は、今のやり取りで黒坂家の“奥の空気”を見たのだ。

気さくで柔らかい家。

だが、ただ緩いだけではなく、奥方がきちんと中心に立っている。

そう見せられたなら、まずは上出来であろう。

しかしねね様は、そこでは終わらなかった。

「茶々様」

「はい」

「常陸様ほどのお人は、外で働けば働くほど、家ではいろいろと人が寄ってきましょう」

その言葉に、私は静かに耳を澄ませた。

「怖い殿なら、人は表では従うても、家では近づきません。けれど、良い殿は違う。侍女も、小姓も、家臣も、女も、皆どこかで寄ってしまう」

ねね様は、笑っておられた。

だが、その笑みは軽くなかった。何十という目を見てきた女の、重みのある笑みだ。

「良い殿ほど、奥方が手綱を握るものですよ」

帰り際、その言葉を残してねね様は立たれた。

私は、その場ですぐには返せなかった。

手綱。

女たちの距離も、家臣の寄り方も、侍女の親しみ方も、すべてを“好きにさせぬが、近づけすぎぬでもない”ほどよい加減で握る。

それが、良い殿の妻に求められる手腕なのだという。

「肝に銘じます」

私がようやくそう答えると、ねね様は笑って頷かれた。

「ええ。茶々様なら、ようお分かりになるはず」

見送ったあと、私はしばらく表の間に立ち尽くしていた。

ねね様の笑み。

軽やかに核心へ触れる物言い。

そして、“女中衆に慕われている”という、外から見た黒坂家の像。

安土では、もう真琴様の評判だけが独り歩きしているのではない。

そのまわりにいる女たちとの距離感まで含めて、すでに“常陸様という家”として見られているのだ。

それは時に強みになる。

だが一歩違えば、弱みにもなる。

私はゆっくりと息を吐き、座敷の花を見た。

花見の前に大津で学んだ花のしつらえは、こういう時にも不思議と心を落ち着かせる。場を整えるとは、見た目のためだけではないのだろう。

「御方様」

桜子がそっと声をかけてきた。

「はい」

「ねね様は……」

「ええ。柔らかく見えて、よくご覧になる方でした」

私はそう答えた。

「そして、安土では私たちのことも、すでに見られている」

桜子が少し顔を上げる。

「私たちも、ですか」

「ええ。真琴様のお姿だけではなく、そのまわりがどうなっているかまで」

桜子は静かに頷いた。

この娘なら、それだけで十分通じる。

私は心の中で、ねね様の最後の一言を繰り返した。

良い殿ほど、奥方が手綱を握るもの。

それは、甘やかして好きにさせることではない。

きつく締め上げて、誰も近づけぬようにすることでもない。

寄ってくる者を見極め、立場を与え、乱れぬよう握ること。

つまりは、花を生けることに似ている。

何を残し、何を引き、どこへ置くか。

それを間違えれば、座はたちまち崩れる。

安土では、奥方同士もまた政治である。

そしてその政治は、笑顔と茶の向こうで行われる。

私は今日、ねね様の視線を通して、外から見える黒坂家の形を知った。

そのことは、少なからず私の胸へ重く残ったが、同時に次へ進むための目も与えてくれた気がした。

真琴様の人たらしは、もはや屋敷の内だけの話ではない。

安土でも、それは語られ、見られ、値踏みされている。

ならば私は、それを正面から受け止め、形を与えるしかない。

そう静かに胸へ刻みながら、私は次の来客に備えて、もう一度座敷の空気を整え直した。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑦⑦話・第五話　贈り物は口ほどにものを言う】
----------------------------------------
花見のあと数日が過ぎると、安土の黒坂屋敷には静かな賑わいが生まれた。

静かな、というのは声が少ないからではない。

むしろ、台所も表の間も控えの座敷も、朝から人の出入りが絶えぬ。だがそれでも騒がしく感じぬのは、皆が大声を上げているのではなく、ひそやかな気遣いと目配せの中で動いているからだ。

そして、その賑わいの中心にあるのが――贈り物であった。

「御方様、またひとつ届きましてございます」

午前のうちに桜子がそう告げ、少しして梅子が別の包みを運ばせ、さらに昼を過ぎる頃には桃子が「今度はお菓子なのです」と目を輝かせてやって来る。

次から次へと届く包みは、反物、菓子、乾物、香、器、季節の果実、珍しい茶葉に至るまで実にさまざまだった。

花見の礼。

春の挨拶。

安土へ戻られた黒坂家への近況伺い。

表向きの名目はいかようにも立つ。

だが私は、そうした包みをただの礼物としては見ていなかった。

誰が、何を、どの頃合いで寄越したか。

それはつまり、その家が黒坂家をどう見ているか、そのまま言葉なく置いていくものだからである。

私は表の間の隣に設けた控えの座へ座し、届いた包みを一つずつ前へ並べさせていた。

「まず帳面へ」

そう言うと、梅子がすぐに筆を取り、几帳面な字で記していく。

「はい。羽柴家、菓子折一。前田家、越中絹一反。佐々家、干し鮎二折……」

梅子の字は癖がなく、実に読みやすい。

こういう記しは後で見返す時にものを言う。誰がいつ何を寄越したか、奥向きの記録は家の記憶でもあるのだから、雑であってはならぬ。

桜子は包みを開ける前に紐の結びまで見ていた。

「御方様、こちらの反物、前田家の物ですが、表の包みは質素に見せて、中はかなり上等にございます」

私は目を向けた。

「松殿らしいですね」

前田松。

あの方は、いかにも豪勢に見せつけるような贈り方はなさらぬ。だが、よく見れば格が分かるものを寄越してくる。

“我が家はこれだけのものを出せます”と声高に示すのではなく、“気づく者には気づくように”置いてくるのだ。

私は反物の艶を指先で確かめた。

「これは、すぐには返しすぎぬ方が良いでしょう」

「急がぬのですか？」

桜子が問う。

「急げば、“こちらが重く受けた”と見えることもあります。松殿は、私がどう受けるかまで見ておられる。礼は尽くす。ですが慌ててはなりません」

「承りました」

桜子は頷き、その包みを別の場所へ分けた。

贈り物には、品そのものの値だけではない意味がついている。

たとえば軽い菓子なら、気安い挨拶の延長。

反物や香木なら、少し踏み込んだ距離。

器であれば“座敷を知る家”としての共感。

それをどう受けるかで、こちらもまた“この家とはどこまで近づくか”を返しているのだ。

だから、奥方の仕事とは、笑って茶を出すことばかりではない。

見えぬところで家の格を調整することでもある。

私はそのことを、ここ数日でようやく骨身に沁みて感じ始めていた。

「御方様、こちらは羽柴家からの菓子にございます」

今度は桃子が、小さな歓声を抑えきれぬ顔で差し出してきた。

包みを開くと、春らしい色合いの菓子がきれいに詰められている。

「綺麗なのです……」

「見惚れるのはあとにしなさい」

「はう」

桃子はしゅんとしたが、それでも目は菓子へ釘づけだ。

だが、その桃子の“目を奪われる”という反応も、あながち侮れぬ。贈り物とは、受け手の心をどう動かすかでもあるのだから。

「羽柴家は、やはり人の喜ぶものをよう知っておられますね」

私がそう言うと、梅子が帳面から顔を上げた。

「ねね様らしゅうございます」

「ええ」

ねね様の笑顔が脳裏に浮かぶ。

柔らかく、親しげで、だが奥深い。

あの方が選ぶ品は、下品にはならぬが、受け取った者の心へすっと入る。いかにも“家の奥を知る女”の贈り方だ。

私はその菓子を見ながら、返すべき品を考えた。

羽柴家へは、重すぎず、軽すぎず。

気の利いた物が良い。花見の礼の返しであれば、春を惜しみつつ次の季節を思わせるようなもの――。

「桜子、羽柴家へは後日、香と茶を合わせて返します」

「香と茶、にございますか」

「ええ。ねね様へは“座敷を知る家として受け取っております”という返しが一番よい」

桜子はその意味を考えるように一瞬黙り、すぐに頷いた。

「承りました」

こうして女たちと実務を噛み合わせていく時間が、私は少し好きになってきていた。

大津ではもっと、生活そのものを立てるための忙しさがあった。湯のこと、台所のこと、城内の女たちの距離。

けれど安土では、整えたものの上へさらに“意味”を乗せていく忙しさがある。

それは難しい。

だが難しいからこそ、やり甲斐もあった。

昼をまたいで、さらに包みが届く。

佐々家からは塩気の強い干し鮎。

これは実用の気配が濃い。見栄えよりも“家で使うものとして受け取れ”という類だ。

森家からは、見た目には控えめながら質の良い白布。

これは実直な礼の返しと見てよい。

細川家からは香の包みが一つ。

香は軽そうでいて、実は相手の座敷感覚を見て出すものだ。ゆえに、雑には扱えぬ。

私は一つひとつ、見て、置き分け、返しの格を考えた。

桃子がだんだん目を回し始める。

「御方様……贈り物が多すぎるのです……」

「まだ序の口です」

「これで、ですか」

「花見のあととはそういうものです」

桃子は「はうう」と情けない声を出したが、私は笑わなかった。

こういうところで笑ってしまえば、贈答が“ただ面倒なもの”に見える。

違うのだ。これは家と家とが、表立たぬところで距離を測るための手だ。

梅子は疲れも見せず帳面をつけ続けていた。

その几帳面さは本当に頼もしい。

「梅子、手は疲れていませんか」

「少しだけ。ですが、後で見返した時に分からなくなる方が困りますので」

私はその答えに満足して頷いた。

「その通りです。記録は雑にしてはなりません」

すると横で、桜子が小さく言う。

「御方様は、こうしたこともよう見ておられるのですね」

私は少しだけ笑った。

「私一人で見ているのではありません。あなたたちが目となり、手となっているのです」

「それでも、どの家へどう返すかなど、私はまだ怖うございます」

「怖くて結構です」

私はそう返した。

「怖いと思うから、軽々しく返さぬ。軽々しく返さぬから、家は保たれます」

桜子は、少し考え込むような顔をした。

この娘は、実務をただの雑務とは見ない。見ないからこそ、こうした話をするとよく吸う。

その時、表で取次の声がした。

来客ではなく、使いの者が贈り物を置いていったらしい。

私はその気配を聞き分けながら思う。

安土では、女の戦は静かだ。

槍も抜かず、声も荒げず、ただ包みを寄越し、茶を受け、礼を返す。

だがその一つひとつの中に、家格があり、距離があり、思惑がある。

男たちが城で政をするなら、女たちは屋敷で家の値をやり取りしているのだ。

私は帳面の脇へ置いた包みの山を見た。

先ほどまではただの品物に見えたものが、今はそれぞれ違う顔を持っている。

前田家は“軽くは見ていない”と示す。

羽柴家は“やわらかく近い”を置く。

佐々家は“実を知っている”を見せる。

どこも、口ではなく品で語っている。

贈り物は口ほどにものを言う。

それどころか、時に口より雄弁だ。

日が傾く頃、ようやくその日の分の仕分けが終わった。

私は肩を少しだけ回した。

座っていただけのようでいて、妙に体が固まる。

これもまた、剣や馬とは違う疲れ方だ。

桃子は最後まで反物を名残惜しそうに見ていたが、梅子が帳面を閉じ、桜子が包みを蔵へ回す順を整えると、屋敷の中にもようやく一段落した空気が流れた。

「御方様」

桜子が言う。

「はい」

「こういう日々が続くのですね」

「ええ」

私は頷いた。

「安土では、こうして家の格を少しずつ整えていくのです」

桜子は深く頭を下げた。

梅子も、桃子も、それぞれに神妙な顔をしている。

私はその三人を見て、静かに思った。

これが私の戦なのだ。

花見の席で笑みを浮かべたあと、その笑みの続きをここで保つための戦。

家と家との距離を測り、真琴様の評判を傷つけず、黒坂家の奥を軽んじられぬよう整えていく戦。

そしてそれは、誰にも派手には見えぬ。

見えぬからこそ、きちんとやる者が要る。

私は立ち上がり、山のように積まれた包みの減った座敷を見渡した。

奥方の仕事とは、笑って茶を出すことだけではない。

見えぬところで家の格を調整することでもある。

そのことを、私はこの日、ようやく自分の仕事として胸へ落とし込んだのだった。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑦⑧話・第六話　噂の火元を探れ】
----------------------------------------
贈り物の帳面をつけ、返礼の品を見立て、来客の名と座敷の格を整える日が数日続くうちに、私は安土という町のもう一つの顔をはっきりと感じるようになっていた。

ここでは、物は門をくぐる前にすでに意味を持つ。

人は座敷へ通される前に、もう半ば見定められている。

そして噂は、誰かが意図して放たずとも、風のように勝手に形を変えて広がっていく。

それに気づいたのは、ある昼下がりだった。

表の門へ、城下の商家から季節の菓子が届けられた。

取次を終えたあと、桃子が包みを抱えて小走りに戻ってきたのだが、いつもの「きれいです」「美味しそうです」という声とは違い、妙に言いよどむ。

「御方様」

「何です」

「門のところで……」

桃子は、包みをそっと脇へ置いた。

「商家の者が、黒坂家は賑やかでございますねって……」

「賑やか、ですか」

「は、はい。その、女の方が多くて、常陸様はお優しいから、皆が寄ってしまうのだろうと……笑って言うておりましたです」

私はその場で眉をひそめた。

笑って言うていた。

そこが厄介なのだ。

悪意のある中傷ならば、火元を断てば済む。

けれど面白半分の噂は、誰も刃を握っているつもりがないぶん、ひどく長く残る。しかもそれは、聞いた者の心に“少し気になる話”として引っかかるのだ。

「桜子を呼びなさい」

「はいです」

桃子が下がると、私は包みを開けることもなく庭を見た。

春めいてきた空気の中で、屋敷の木々は静かに揺れている。

見た目には穏やかだ。だが、穏やかなものほど、内へ入れば厄介なことがある。

ほどなく桜子が来た。

「御方様」

「安土城下で、黒坂家のことがどう語られているか、探りなさい」

私がそう言うと、桜子は一度だけ目を上げ、それから静かに頭を下げた。

「どのような噂にございますか」

「“黒坂家は女が多い”“常陸様は奥方以外にも甘い”――そういった類です」

桜子の顔色が、ほんのわずかに変わる。

「……承りました」

「騒がず、表立たず。どこから、どのように膨らんだかを見ます。悪意があるのか、ただの面白話か、その見極めを」

「はい」

私はさらに付け加えた。

「必要なら、梅子にも手伝わせなさい。城下の出入り商人、湯屋、菓子屋、布屋。女の口を通って広がる話は、女の耳の方が拾いやすい」

「承りました」

桜子はすぐに動いた。

その日の夕刻には、ある程度の輪郭が見え始めていた。

まず分かったのは、悪意のある中傷ではないということだった。

表向きは面白おかしい話。

だが、その中身はばらばらの小さな事実が寄せ集められ、勝手に一つの像へ仕立て上げられたものに過ぎなかった。

たとえば――お江のこと。

あの子が以前、真琴様へ遠慮なく抱きついていたこと。

それは大津での話であり、安土に今お江はおらぬ。けれど人の口というものは、今ここにおるかどうかなど気にせぬらしい。

“黒坂家の若い姫は、殿へ人目も気にせず甘える”

そのように語られていた。

次に――桜子たちのこと。

桜子が真琴様の茶の濃さを知っていること。

梅子が湯殿の好みを知っていること。

桃子が寝具や衣の置き方まで心得ていること。

それらは本来、家を支える侍女として当然の務めだ。

だが外から見れば、

“黒坂の侍女たちは常陸様の身の回りに近すぎる”

という妙な面白さになる。

さらに、花見の日の賑やかさもあった。

女人衆がまとまって動いたこと。

私が女たちをきっちりまとめたこと。

真琴様のまわりに、女たちの気配が絶えぬこと。

それらが、

“黒坂家は華やかだ”

“いや、女が多すぎる”

“常陸様は人たらしらしい”

と膨らんでいったのだ。

私は報告を聞きながら、静かに考えた。

悪意はない。

だが、だからこそ面倒だ。

悪意があれば否定し、断ち切ればよい。

けれど“面白い話”は、否定すればするほど人の耳に残る。

しかも今回は、完全な嘘ではない。真琴様のまわりに女が多いことも、皆があの方へ自然に寄ることも、ある意味では事実なのだ。

私は桜子へ問うた。

「火元は一つではありませんね」

「はい。どこか一人が言いふらしたというより、あちこちで小さく語られたものが結びついたように見えます」

「でしょうね」

私は頷いた。

「城下の湯屋では、お江様の話。布屋では前田家の奥方とのやり取り。菓子屋では花見の日の女人衆の賑やかさ。そこへ侍女たちの間で“御主人様はお優しい”という話が混ざっております」

梅子まで後ろで静かに言った。

「皆、笑って申すそうです」

「ええ」

私は息をついた。

笑って、である。

つまり今の黒坂家の像は、“乱れた家”ではなく“面白い家”“賑やかな家”として安土へ入り始めているのだ。

それは一歩違えば、軽んじられる。

だが逆に、一歩こちらが手を入れれば、

“賑やかだが、きちんとしている家”

へ塗り替えることもできる。

私はそこで初めて、怒るのをやめた。

噂を聞いた時、胸の内にはたしかに熱いものが走った。

だが今は違う。

これは防ぐより、使うべき話かもしれぬ。

「桜子」

「はい」

「この噂、黙らせようとしても無駄です」

「では」

「塗り替えます」

桜子がわずかに息を呑む。

梅子も、桃子も顔を上げた。

「黒坂家の女人衆は、乱れた色ではない」

私は言葉を一つずつ置いた。

「家の内を支える者たちだと、そう見えるようにいたします」

桃子がぽかんとする。

「見えるように、とは……」

「見せるのです」

私はそう言った。

「ただ否定しても、人は面白い方を信じます。ならば、こちらがもっと分かりやすい“格”を見せればよい」

「格……」

桜子が、ゆっくりと繰り返す。

「ええ。賑やかでも、下品ではない。女が多くても、乱れてはいない。侍女が近くても、媚びではなく家の仕え方として近い。そう見せるのです」

私の中で、もう形が見え始めていた。

奥方だけを招いた小さな座を設ける。

花を整え、給仕を整え、女たちの立ち居振る舞いを整え、“黒坂家の奥”を見せる。

そこにおいて桜子たちは騒がず、梅子は過不足なく動き、桃子も余計な愛嬌を抑えて筋を通す。

そうして一度見せてしまえば、噂は勝手に新しい形を持つ。

“黒坂家は女が多い”ではなく、

“黒坂家の女人衆はよく整っている”と。

私は思わず、少し笑った。

防ぐだけでは足りぬ。

安土で生きるとは、外から見える自分たちの像に手を入れることでもあるのだ。

「御方様」

桜子が、静かに問う。

「それは……女の戦、にございますか」

「ええ」

私は迷わず答えた。

「槍も剣も使わぬだけで、れっきとした戦です」

桜子は深く頭を下げた。

梅子も、桃子も続く。

私は庭へ目を向けた。

安土の町では、今日も誰かが誰かの噂をしている。

だが噂とは、風まかせに広がるだけのものではない。向きを読んで帆を張れば、こちらの舟を進める風にもなる。

黒坂家の女たちを、面白おかしい“色”として語らせるのではなく、

家を支える“勢”として見せる。

そう決めた時、私の中で何かが変わった。

守りに入るばかりでは、安土では埋もれる。

こちらから形を作り、印象を置きにいく。

それもまた、奥方の政なのだ。

「桜子」

「はい」

「明日から、茶会の支度に入ります」

「茶会、にございますか」

「女だけの小さな座で構いません。ですが、そこへ黒坂家の奥がどういうものか、きちんと見せます」

桜子の目が少しだけ引き締まった。

梅子もすでに何を整えるべきか考え始めている。

桃子だけが「お菓子は春らしいものがよろしいでしょうか」と、やや早くも張り切っていた。

私はその三人を見ながら思った。

噂の火元を探れ、と命じたつもりだった。

だが、探ってみれば火は消すべきものばかりではなかった。

こちらの見せ方ひとつで、暖をとる火にもなり得る。

安土の女の戦は、どうやらここからが本番らしい。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑦⑨話・第七話　黒坂屋敷、春の茶会をひらく】
----------------------------------------
噂というものは、声高に否定したところで消えるものではない。

むしろ、否定の声に尾ひれがつき、「何かあるから慌てて火消しをしているのだ」と、余計に面白がられることさえある。

ならばどうするか。

私は、噂とは別の“見える形”を置くのがよいと考えた。

黒坂家は女が多い。

常陸様は女たちに甘い。

侍女たちは主の身の回りに近すぎる。

そう語られているなら、その上から、もっと強く、もっと分かりやすい印象を重ねればよいのだ。

賑やかだが、下品ではない。

女が多くても、乱れてはおらぬ。

黒坂家の奥は、きちんと整った一つの座である。

そう見せるための場として、私は女だけの小さな茶会をひらくことにした。

安土の黒坂屋敷で茶会を催すと決めると、やるべきことは山ほどあった。

まず、誰を招くかである。

あまり大きく広げれば、“評判を消したいがために慌てて人を集めた”ように見える。

かといって、あまりに閉じすぎれば、こちらの意図した印象が広がらぬ。

私は帳面を開き、松殿、ねね様、佐々家の奥方、それに花見の席で比較的穏やかな目を向けてきた二、三家を選んだ。

皆、奥向きの気配を読むことに長けた方々である。だからこそ、良くも悪くも見られる。

見られるから、ここで整った形を見せる価値がある。

次に、座敷のしつらえ。

私は花見前に大津で専好様より受けた教えを思い出しながら、表の間を一つひとつ見直した。

床の間に飾る花は、華美すぎず、しかし寂しすぎぬもの。

見せびらかすような豪奢は、かえって成り上がりめいて見える。だが控えすぎては“気後れ”と受け取られる。

私は考えた末、白い椿を一輪低く置き、その上へ細い梅の枝をすっと立て、脇へ野の小花を一つだけ遊ばせる形を選んだ。

きりりとした芯の中へ、春のやわらかさが一筋入る。

黒坂家の奥向きの気配を映すには、これがよいと思えた。

「御方様」

桜子が、少し離れたところから床の間を見て言った。

「良い花にございます」

「良い、だけでは足りません」

「はい」

「“どう良いか”が、座敷の格になります。静かで、だが弱くない。そのように見えねばなりません」

桜子は深く頷いた。

この娘は、花のしつらえも、茶の出し方も、今ではただ真似るのでなく意味ごと覚えようとする。そこが頼もしい。

梅子には茶と菓子の間合いを。

桃子には出入りの足音と視線の置きどころを。

桜子には、全体の流れと侍女たちの呼吸を合わせることを、それぞれ言い含めた。

「梅子」

「はい」

「茶は急がず、だが待たせすぎず。相手が話を切ったところへ静かに入れるのです」

「承りました」

「桃子」

「はいです」

「今日は“愛想よく”より“品よく”です。にこにこしすぎないこと」

「はう……少し難しいのです」

「難しいから、今のうちに覚えなさい」

桃子はしゅんとしたが、それでもやる気は十分らしく、何度も礼の角度を試していた。

茶会当日。

安土の空はよく晴れ、庭の砂利まで少し明るく見えた。

こういう日は、人の心も少し浮く。だからこそ、座敷の内は落ち着いていなければならぬ。

最初に訪れたのは前田松であった。

やはり、あの方はこういう場に来るのが早い。自分が見る側に回る時の機をよく知っておられる。

「茶々様。お招きありがとうございます」

「こちらこそ。お越しいただき光栄にございます」

松殿は座敷へ入るなり、まず床の間の花へ目をやり、それから侍女たちの動きへ視線を流した。

私はその一連の動きを見て、内心で“まずひとつ目は通った”と思った。

少ししてねね様も来られた。

「まあ、よう整ったお座敷」

その第一声に、私は微笑みながら頭を下げた。

「まだまだ手探りにございます」

「いえいえ。手探りでこれほどなら、十分すぎます」

ねね様はそう言いながらも、やはりよく見ておられる。

花の高さ。

火鉢の置きどころ。

茶を出す侍女の歩み。

どこにも無駄な張り詰め方がなく、かといって気が抜けてもいないことを、きっと感じておられたのだろう。

その後も、招いた奥方たちが順に座を埋めていった。

私は主座に立ちすぎぬよう、しかし曖昧にもならぬよう、座の中心を保った。

話題は花見の余韻から始まり、安土の春、大津の風、女たちの暮らし、湯殿のしつらえ、花のことへと移る。

誰かが話しすぎれば、誰かが引く。

笑うところでは笑い、深く入りすぎそうな話はやわらかく流す。

それらの間へ、桜子が茶を置き、梅子が菓子を運び、桃子が控えとして控える。

私はその一連の流れの中で、花見前に大津で学んだ生け花の時間を思い出していた。

皆ちがう花。

皆ちがう気配。

だが、違うからこそ、無理に同じにせず、一座へ収めねばならぬ。

奥方たちの会話も、それに似ていた。

前田松は、さりげなく他家の様子を拾う。

ねね様は、柔らかな笑みで核心へ触れそうになる。

佐々家の奥方は、実務の話になると途端に目が冴える。

それぞれ違う。違うが、私が中心で場の温度を整えていれば、不思議と流れは乱れない。

茶が二巡した頃、私はようやく感じた。

皆の目が、最初より少しやわらいでいる。

これは悪くない兆しだった。

「思うていたより、ずっと落ち着いたお屋敷にございますね」

ぽつりとそう言ったのは、細川家の縁につながる奥方だった。

“思うていたより”――そこへ、安土での噂の影がにじんでいる。

だが私は、それを咎める顔はせず、ただ穏やかに返した。

「賑やかな家ではございますが、賑やかさと乱れは別にございますゆえ」

すると、ねね様が口元を隠して笑われた。

「ほんに、よう締めておられる」

松殿も頷く。

「常陸様の家は、賑やかでも品がある」

その言葉は、思っていた以上にまっすぐ胸へ入った。

私は表には出さず、ただ一礼した。

「ありがたきお言葉」

だが内心では、確かに思っていた。

これだ。

これが、欲しかった印象なのだ。

女が多い。

賑やかだ。

それは否定できぬ。だがそこへ“品がある”が重なれば、噂の顔は変わる。

面白おかしい話で終わらず、“あの家はああいう形で整っているのだ”という評価へ移る。

噂は打ち消すのでなく、上書きする。

私はその手応えを、ようやくこの座敷で掴んだのだった。

茶会が終わり、最後の奥方を見送ったあと、私はしばらく一人で表の間に座っていた。

床の間の花は、まだ崩れていない。

火鉢の炭も、ほどよく赤い。

侍女たちの足音は奥へ引き、座敷には客が去ったあとの静かな余韻だけが残っている。

私はその余韻の中で、やっと肩の力を抜いた。

「御方様」

桜子がそっと入ってくる。

「皆様、お帰りにございます」

「ええ。ご苦労でした」

「いかがでございましたか」

私は少しだけ笑った。

「悪くありませんでした」

それだけで、桜子の顔がほころぶ。

梅子も桃子も、後ろでほっとしたように息をついていた。

この娘たちもまた、今日の座を一緒に戦っていたのだ。

槍も刀も抜かず、茶と花と所作だけで、黒坂家の評判を少し塗り替えるために。

その夜、真琴様はいつもよりは少し早く戻られた。

とはいえ、城での仕事が終わってからの帰宅であるから、外はすっかり暗い。

私は湯と夕餉の支度を整えたあと、食事の間でその帰りを待っていた。

「ただいま」

真琴様は入ってくるなり、少しだけ首を回して言われた。

「なんか今日、屋敷の空気がすごい落ち着いてる」

「茶会をひらきましたから」

「やっぱり。桜子から聞いた」

真琴様は火鉢の近くへ座り、湯気の立つ茶を受け取りながら笑われた。

「俺のいないところで戦してるね」

その言い方があまりにも真琴様らしくて、私は思わず口元を緩めた。

「戦、とまでは」

「いや、十分戦だよ。今日、安土城でも“黒坂屋敷の茶会、なかなかだったらしい”って聞いたし」

「もう城まで届いておりますか」

「うん。“賑やかな家かと思ったら、よく締まってる”って」

私は、その言葉に静かに茶碗を置いた。

城まで届く。

ならば、今日の座はたしかに意味を持ったのだ。

真琴様は私の顔を見て、少しだけやわらかな目をした。

「ありがとう」

「何のお礼です」

「俺のいないところで、黒坂家の顔を守ってくれてること」

私はすぐには返せなかった。

ただ、胸の内にじんわりと何かが広がるのを感じていた。

「御主人様が城で働いておられるのですから、私は屋敷で働くまでです」

「うん。分かってる。……でも、茶々がいて助かってる」

その言葉は、今日いちばん深く効いた。

私は小さく息をつき、少しだけ笑ってみせた。

「でしたら、次は負けませぬよう、もっと良い茶会をひらきましょうか」

「勝ち負けなの」

「安土では、たいていのことがそうなります」

真琴様は苦笑し、それから「たしかに」と頷かれた。

その夜、私はようやく思った。

噂への反撃とは、ただ言い返すことではない。

見せるべき形を整え、それを人の記憶へ置くことだ。

そしてその役目を、私は安土でちゃんと果たせるのだと。

黒坂屋敷、春の茶会は、そのことを私自身へも教えてくれたのである。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧⓪話・第八話　大津からの文――不在の妹、隣の妹】
----------------------------------------
安土の黒坂屋敷での暮らしにも、ようやく一つの流れが出来始めていた。

朝は真琴様を送り出し、台所を見て、表の座敷を整え、届いた品を改め、記録を見直す。昼には来客や使いに応じ、夕刻には屋敷の空気をもう一度整える。やることは多いが、忙しさに流れが生まれると、人の心は不思議と落ち着くものだ。

ただ、その流れの中に一つだけ、どうにも規則正しく収まらぬ存在があった。

お江である。

「姉上様、これ見て。桃子ちゃんが出してくれたお菓子、こっちの方が丸くて可愛い」

「お江、菓子を並べ替えないでください」

「えー、でも見た目って大事でしょ？」

その言い分自体は間違っていないのだが、問題は、客へ出す前の菓子皿を本人の好みで並べ替えていることである。私は帳面から顔を上げ、少しだけ眉をひそめた。

「見た目は大事です。ですが、順もあります」

「順？」

「はい。何を先に見せ、何を後に見せるかで、相手の受ける印象は変わるのです」

お江は、ふうん、と言いながらも、やはり分かったのか分かっていないのか怪しい顔をした。

横では桃子が、お江に並べ替えられた菓子皿を前におろおろしている。

「お江様、それは、その、御方様が見立てなされた並びにて……」

「え、姉上様が？」

「そうです」

私がそう言うと、お江はようやく手を引っ込めた。

「じゃあ戻す」

「最初からそうなさい」

そう言ってから、私は思わず心の中で息をついた。

お江が安土へ来てから、屋敷はたしかに賑やかになった。

大津では母上様とお初の間を飛び回っていたあの子が、今はこちらで、桜子たちの後ろをついて歩き、私の帳面を覗き込み、真琴様の帰りを待つようになっている。

その明るさに助けられることもある。

だが同時に、大津に残した者たちの気配が、かえって遠く濃く思われることもあった。

そう思っていたところへ、ちょうど大津から文が届いた。

「御方様。大津より」

桜子がそう言って差し出した文の封を見た瞬間、私は自然と表情をゆるめていた。

母上様の文字である。

手を洗い、座を正してから封を切る。

文の匂いは、墨と紙の匂いばかりでなく、どこか大津の空気まで運んでくるような気がするから不思議だった。

母上様の文は、いつも通り簡潔で、静かで、しかし要ることはきちんと書かれていた。

大津城は変わりなく回っていること。

風はまだ冷たく、湖の気配が朝夕には強いこと。

蒲生氏郷もよく働いていること。

城下の者たちも、安土ほどではないが次第に落ち着いてきたこと。

そしてその中に、家の内の様子が自然と織り込まれていた。

お初は、相変わらず素直でないらしい。

文にはもっと穏やかな書き方がされていた。

「何事にも一度は首をかしげ、二度目でようやく手を出す」とある。

だが、それを私が読み下せば、つまりは“素直でない”ということに尽きる。

私はそこで思わず笑ってしまった。

目に浮かぶようである。

大津の広間で、母上様や家臣が何かを決めようとすると、まずお初が「本当にそれでいいの？」と口を出し、しかし最後には自分で一番きちんとやる――あのいつもの気質。

さらに文には、

「茶々がいない分、お初も少しばかり言い過ぎる」

とあった。

「姉上様、何て？」

お江が、こちらへ身を乗り出してきた。

まったく、文を見るとすぐにこうである。

「お初は相変わらずだと」

「なにそれ、すごく分かる」

お江はけろりと言った。

私は少しだけ目を細める。

「あなたが言うと、何やら軽く聞こえますね」

「だって本当だもん。お初姉様、姉上様がいないと余計に意地張るし」

その言い方も、ずいぶんと容赦がない。

けれど、兄弟姉妹というものは案外そうしたものなのだろう。甘さと遠慮のなさが、同じところにある。

文をさらに読み進めると、お江のことも書いてあった。

もっとも、お江は今ここにいるのだから、母上様の書きぶりも少しおかしい。

「そなたが連れていったお江の分、大津の湯殿はしばし静か」

とあり、私は今度は声を立てぬように笑った。

「何？　何て？」

「あなたがいないから、大津の湯殿が静かだそうです」

「えー、それってつまんないってこと？」

「そうは書いておりません」

「でも、そういうことでしょ？」

お江は勝手に都合よく解釈して胸を張った。

たぶん、半分は合っている。

そして最後に、私の胸へ少しだけやわらかく刺さる一文があった。

「大津の女たちも、茶々不在で少し寂しそうである」

大津の女たち。

その中にはもちろん、母上様のまわりに仕える者たちも、お初も含まれているのだろう。

桜子たちも、以前ならこの文を読んで「大津へ戻りとうございます」とでも言いそうなところだが、今は安土の屋敷にしっかり根を下ろして働いている。だからこそ、かえってその一文が胸へ残った。

私は文を膝の上へ置いた。

今の私は、安土にいる。

真琴様が城へ上がる間、屋敷を預かり、贈り物を見、来客へ応じ、噂の火元を見ている。

それが今の私の務めだ。

けれど同時に、大津にも私の家がある。

母上様がいて、お初がいて、あの湖風の城がある。

湯殿の湯気、足軽たちの気配、庭を渡る冷たい風。

あちらにもたしかに、私の手で整えた暮らしの続きがあるのだ。

私は今、その二つの家の間に立っている。

安土で真琴様の家の顔となりながら、心のどこかでは大津の家の続きを案じている。

嫁いだ先の家と、生まれ育った気配を残す家とが、もう私の中で一つの流れになっていた。

「姉上様」

お江が、少しだけ声をやわらげた。

「なに？」

「母上様も、お初姉様も元気？」

私は頷いた。

「ええ。元気そうです」

「そっか」

それだけ言うと、お江は少しだけ安心したような顔をした。

やはりあの子なりに、離れている母や姉を気にしているのだ。

「文、返す？」

「もちろんです」

「私も書く！」

「変な絵は描かないように」

「まだ何もしてないのに！」

私はようやく本当に笑ってしまった。

こうして隣にいる妹は、目の前の空気をいともたやすく動かす。

その賑やかさに救われる一方で、遠く大津にいるもう一人の妹の静かな不在感が、かえって私の心へしみてくる。

お初は今、大津で何を見ているのだろう。

あの風の強い城で、母上様の隣に座り、どのように口を尖らせ、どのように真面目な顔をしているのだろう。

そう思うと、不思議なもので、安土の座敷の空気が急に二つの城をつなぐ細い糸のように思えた。

その日の夕刻、私は母上様への返書をしたためた。

安土は変わりなく、黒坂屋敷も少しずつ整っていること。

真琴様は相変わらず忙しいこと。

お江はやはり騒がしく、しかしその賑やかさに助けられていること。

そして、お初には「そちらの城を困らせぬ程度に素直になりなさい」と、半ば本気で、半ば笑いを含めて書いておいた。

筆を置いた時、私は静かに思った。

私は今、ただ夫の留守を預かる妻であるだけではない。

安土と大津、二つの家の間へ立ち、そのどちらにも目を配る役目を負っている。

それは面倒で、忙しく、時に心を引き裂くようでもある。

だが、そうして初めて、“黒坂家”というものが一つの家として広がっていくのだろう。

文をたたみ、封をする。

外では、安土屋敷の夕支度が始まっていた。

私はその気配を聞きながら、文の向こうにいる大津の家族を静かに思った。

近くにいる妹と、遠くにいる妹。

賑やかな家と、風の強い城。

そのどちらも、たしかに私の暮らしの中にあるのだと、あらためて感じていた。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧①話・第九話　御方様の机、お江の口出し】
----------------------------------------
安土の黒坂屋敷で、私がもっとも長く座るようになった場所は、意外にも鏡台の前でもなければ茶室でもなく、帳面机の前であった。

朝に真琴様を送り出し、台所と湯殿の様子を見て、表の座敷のしつらえを整えたあとは、たいていそこへ戻る。

贈り物の記録、返礼の品の見立て、来客の覚え書き、城下から上がった噂の整理。

筆を執り、紙をめくり、時に桜子や梅子へ問い、時に使いの者を呼びつける。

剣や槍の音が響くわけでもなく、見た目はひどく静かな仕事である。

だがその実、一つ記し間違えれば家の格を損ね、一つ返しを違えれば家同士の距離が変わる。

静かなだけに、かえって気の抜けぬ務めだった。

その日も、私は低い机の前に座し、前田家から届いた反物と羽柴家から届いた香の返礼をどうするか、頭を巡らせていた。

「前田家へは少し遅らせて返し、羽柴家へは軽すぎぬよう茶を添える……」

私が独り言のように呟くと、横で梅子がすぐに筆を走らせる。

「はい。前田家、返礼は三日ほど置いて。羽柴家、茶と香を合わせて、にございますね」

「ええ。佐々家へは実用の物を。見栄えより“分かっている返し”の方が喜ばれるでしょう」

「承りました」

梅子は本当にこういう記しに向いている。

字に癖がなく、頭の中も整理されている。もしこの娘が男子に生まれていたなら、どこぞの蔵役で重宝されたやもしれぬ。

そう思ったところへ、横からぬっと顔が出た。

「姉上様、それ何？」

お江である。

私は顔も上げずに答えた。

「帳面です」

「それは見ればわかる。何書いてるの？」

「返礼の見立てです」

「ふーん」

ふーん、で済むはずがないのがこの妹であった。

次の瞬間には、もう私の脇へ膝をつき、帳面を覗き込んでいる。

「この前田家って、前田松様？」

「ええ」

「じゃあ、もっと派手なの返した方がいいんじゃない？　松様、派手なの好きそう」

私はそこでようやく顔を上げた。

「お江」

「なに」

「あなた、松殿を何だと思っているのです」

「え、綺麗で強くて、ちょっと怖くて、でも派手な物も似合う人」

……間違ってはいない。

間違ってはいないが、だからといって返礼に金銀を貼ったようなものを寄越せばよい話ではない。

「似合うことと、喜ばれることは違います」

「そうなの？」

「そうです。松殿は、表だけ派手なものより、“きちんと見て返した”と分かる方がよろしい」

お江は帳面を見つめたまま首を傾げた。

「面倒くさいね」

「面倒です」

私が即答すると、お江が吹き出した。

「姉上様、そこはもっと格好よく言えばいいのに」

「面倒なものを面倒と言って何が悪いのです」

梅子が横でくすりと笑い、それでも筆は止めない。

こういうやり取りがあると、机の前の空気も少しだけやわらぐ。

お江はなおも帳面を眺めていたが、次に目を留めたのは、別に置いてあった小箱だった。

中には、細川家から届いた香が入っている。

「これ、いい匂い」

「勝手に開けないでください」

「ちょっとだけだもん」

「その“ちょっと”が積もるのです」

「姉上様って、最近ほんとに御方様っぽいね」

お江は悪びれもせずにそう言った。

私は一瞬だけ言葉に詰まったが、すぐに平静を装った。

「最近ではありません。前からです」

「うそ。前はもっと怒るだけだった」

「……お江」

「だってほんとだもん」

この妹は、時折、まるで刃のように率直なことを言う。

私は小さく息をつき、帳面を閉じた。

「では、今はどう見えますか」

「今はね」

お江は少しだけ真面目な顔をした。

「怒る前に、どうしたらいいか考えてる感じ」

その一言が、思いのほか胸へ入った。

怒る前に、どうしたらいいか考える。

たしかに以前の私は、目の前の乱れに腹を立て、その乱れを叱る方が先だったかもしれぬ。

だが今は違う。叱るより先に、どこをどう直せば家の形になるかを考えるようになった。

それはたぶん、安土での暮らしが私へ教えたことの一つなのだろう。

「姉上様？」

「いいえ。……少し、考えただけです」

私はそう誤魔化して、また帳面へ目を落とした。

その日の昼過ぎ、城下から布屋の使いが来た。

取次を終えて戻った桜子が、少し考え込むような顔で告げる。

「御方様、先日お越しになった細川家縁の奥方様の所へも、同じ布屋が出入りしているそうで」

「同じ布屋」

「はい。で、先方が申すには、あちらは“きらびやかでよく目立つ色”を選ばれたとか」

私は少しだけ考えた。

同じ布屋。

同じ頃合い。

ならば向こうも、こちらが何を選ぶかを気にしているやもしれぬ。

お江がすかさず口を挟む。

「じゃあこっちは逆に地味なのにしよう」

「なぜです」

「えー、だって張り合ってるみたいじゃん」

私はそこで、ふと手を止めた。

なるほど、と思ったのだ。

お江の言葉は、たいてい雑で、半分は勢いだ。

だが、たまに本質を突く。

相手が目立つ色を選んだと知って、こちらまで張り合えば、“黒坂家も見せたいのだ”と読まれる。

逆に品よく落ち着いたものを返せば、“こちらは競っておらぬ”と見せられる。

「……お江」

「なに」

「今のは悪くありません」

「でしょ？」

すぐに胸を張る。

褒めるとすぐこれだから困る。

「ただし、“地味”ではなく“品よく”です」

「同じじゃないの？」

「違います。地味は気後れ、品は余裕です」

「うーん、難しい」

そう言いながらも、お江は楽しそうだった。

この子は、こうして人の駆け引きを“遊び”のように受け取る節がある。軽さゆえの強さとも言えるが、危うさもある。だからこそ、私の隣に置いて見せておかねばならぬのかもしれぬ。

桜子が、それを聞いて頷いた。

「では、返礼の反物は落ち着いた藤色あたりに」

「ええ。目立ちはせず、しかし安くは見えぬものを」

「承りました」

こうしていると、お江の口出しも、ただの騒がしさではなくなる。

むろん、常に役立つわけではない。むしろ余計なことの方が多い。

だが、まれに思いもよらぬところから、こちらの目を補う一言が出る。

私はそれを、少し面白いと思い始めていた。

夕刻近く、私は真琴様宛の文を一通、机の端へ置いていた。

今日は戻りがかなり遅くなる見込みで、城へ泊まりになるやもしれぬと小姓から伝えがあったからだ。湯殿のこと、夜食のこと、返礼の見立ての件など、簡単に認めておくつもりだった。

ところが、席を少し外して戻ると、そこへ妙なものが増えていた。

文の端に、小さな丸い顔が描かれている。

私は無言で紙を持ち上げた。

「……お江」

呼ばれて、お江は廊下の向こうから振り向いた。

「なに？」

「これは何です」

私は文の端を示した。

お江は悪びれもせず答える。

「真琴が疲れてるかもしれないから、見たらちょっと笑うかなって」

「勝手に絵を描かないでください」

「だって、字ばっかりでつまんないじゃん」

「文とはつまらぬものではありません」

「でもちょっとくらい――」

「ちょっとが駄目なのです！」

私の声が少し強くなったので、お江はさすがに肩をすくめた。

だが、その顔にはまだ少し不満が残っている。

私はそこで一度息を整えた。叱るだけなら簡単だ。だが、それではこの子には半分も伝わらぬ。

「お江」

「……なに」

「あなたが真琴様を案じて描いたことは分かります」

「うん」

「ですが、この文は私から真琴様へ送る文です。そこへ勝手に別の気持ちを差し込めば、文の形が崩れるのです」

「形？」

「ええ。言葉も、礼も、文も、それぞれ誰がどの立場で出すかが大事です」

お江は少し考えてから、ぽつりと言った。

「じゃあ、私が別に書けばいいの？」

私はその言葉に、少しだけ目を見張った。

たしかにそうだ。

勝手に私の文へ描き足すのは違う。だが、お江自身の言葉として添えるなら話は別である。

「……そうですね」

「え」

「あなたが真琴様へ何か言いたいなら、別紙へ書きなさい」

お江の顔がぱっと明るくなる。

「ほんと？」

「ただし、絵だけではなく、ちゃんと言葉も添えること」

「わかった！」

そう言うや、もう筆を探しに走っていった。

私はその背を見送りながら、思わず苦笑した。

まったく、手のかかる妹である。

だが同時に、こういう柔らかい気持ちを、そのまま押し潰さず、形だけ整えて通すことも、家の中の仕事なのかもしれなかった。

私は絵のついた文を新しく書き直しながら、ふと思った。

大津にいた頃、お江はもっとただの“騒がしい妹”だった。

だが安土へ来て、私の机の横へ座り、帳面や文や贈り物を覗き込むうちに、この子なりに何かを見ているのだろう。

まだ稚い。

まだ無遠慮だ。

だが、その無遠慮さがあるからこそ、重くなりすぎた空気に風穴が開くこともある。

真琴様が不在の屋敷で、私が完全に一人ではないのは、この子がいるからかもしれぬ。

夜更け近く、使いの者が安土城へ戻る準備を整えた頃、お江は得意げに一枚の紙を持ってきた。

「書けた」

私は受け取り、目を通す。

そこには、やや大きく傾いた字で、

“ちゃんと食べて、ちゃんと寝てください。お江より”

とあった。

その下に、今度は紙の隅へ、小さく団子の絵が一つだけ描いてある。

私はしばらく黙ってそれを見たあと、そっと頷いた。

「これは、よろしい」

「ほんと？」

「ええ」

「やった」

お江は満面の笑みを浮かべた。

私はその紙を私の文へ添えながら思った。

机の前で帳面をつけるだけが、留守居の仕事ではない。

こうして家の中の者の気持ちを、勝手な形でなく、ちゃんとした形へ通してやることもまた、御方様の務めなのだろう。

その夜、私は真琴様宛の文を二枚、使いへ託した。

一枚は私の、もう一枚はお江のもの。

灯の落ちた座敷で、私は机へ手を置いたまま、小さく息をついた。

安土の黒坂屋敷は、今日も変わらず忙しい。

だがその忙しさの中で、私は少しずつ、この屋敷の“奥”のかたちを作っている。

その横でお江が騒ぎ、余計なことを言い、時に困らせ、時に妙な助けをくれる。

それもまた、今の安土屋敷の暮らしの一つの形なのだと、私はどこか可笑しく、そして少しだけあたたかく思っていた。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧②話・第十話　奥方たちの笑顔、妹の評判】
----------------------------------------
安土の黒坂屋敷で女だけの茶会をひらいてから、屋敷に向けられる視線は少し変わったように思えた。

それまでの「黒坂家は賑やか」「女が多い」といった、どこか面白半分の見方に、

「だが、奥は整っている」

という一文が付け加わった気配があった。

だが、安土の奥方衆というものは、一度で全てを決めぬ。

見て、覚え、また別の日にもう一度見に来る。

家の印象とは、一度の茶で定まるものではなく、幾度かの顔合わせと、そのたびごとのわずかな違いで積み上がるものなのだろう。

その日の来客は、まさにそういう類のものであった。

細川家縁の奥方と、佐々家に通じる奥方、それにもう一人、先の茶会には顔を見せながらも、ほとんど物を言わなかった年長の婦人。

名目は春の挨拶の返し。

だが実際には、先の茶会のあと、黒坂屋敷がどういう空気を保っているかを見に来たのだと、私はすぐに悟った。

私は表の間を改めて整えさせた。

床の間の花は、先日のような晴れのしつらえほどは強くせず、少し落ち着いたものにする。

華やかさよりも、続いている暮らしの中の品を見せるためだ。

桜子に茶を、梅子に菓子を、桃子には控えの間の動きを任せ、私は座へついた。

問題は、お江である。

あの子は今や、安土屋敷の気配の一部になってしまっていた。

隠しておくことは出来る。だが、それでは“何か見せたくないものがある”と受け取られかねぬ。

かといって、好きに出せば、その場がどう転ぶか分からぬ。

私は考えた末、お江へ先に言い含めた。

「今日は、途中で一度だけ顔を出しなさい」

「一度だけ？」

「ええ。一度だけです。走らない。抱きつかない。勝手に菓子を摘まない。相手の話に割り込まない」

お江は指を折って数えながら聞いていたが、途中で少し不満そうな顔になった。

「それ、ほとんど何もできないじゃん」

「それで結構です」

「えー」

「お江」

私は少しだけ声を低くした。

「あなたは黒坂家の妹君として見られるのです。可愛らしさはあって良い。ですが、軽く見られてはなりません」

そう言うと、お江はしばらく私の顔を見ていたが、やがて意外なほど素直に頷いた。

「……わかった」

この子は、本当に分からぬ。

あれほど奔放なのに、時折こういうところだけは真っ直ぐに飲み込む。

そして、客が来た。

挨拶は穏やかに始まった。

春のこと。花見のこと。安土の風のこと。

誰もすぐには本題へ触れぬ。だがその静かなやり取りの中で、目だけはよく動いている。

座敷のしつらえ。

侍女の歩み。

私の受け答え。

そして、おそらくは――お江がここへいるかどうかも。

案の定、茶が一巡した頃、細川縁の奥方が柔らかく笑いながら言った。

「そういえば、先日ちらとお見かけした妹君は、こちらでお暮らしとか」

私は茶碗を静かに置いた。

「ええ。お江は今、こちらにおります」

「まあ。では、屋敷もさぞ賑やかでございましょう」

「賑やかではございます」

私は笑みを保ったまま答えた。

「ですが、賑やかさもまた家の色にございます」

相手の婦人は、なるほど、というように頷いた。

“騒がしい”と“色”の違いを、こちらがどう置くかを見ていたのだろう。

そこへちょうど桜子が入り、静かに私へ目配せした。

お江を入れてよいという合図である。

「お江」

私が呼ぶと、襖の向こうから、珍しくゆっくりとした足取りでお江が現れた。

きちんとした小袖。

髪もいつもより整えられ、少しだけ緊張した顔をしている。

私はその姿に、内心で少し驚いた。あれほど“出来ない”顔をしていたのに、やれば出来るではないか。

「お客様方にご挨拶を」

お江は、母上様に教わったであろう角度できちんと頭を下げた。

「お江にございます。姉上様には、いつもお世話になっております」

最後の一言は少しずれていたが、むしろお江らしくて悪くなかった。

奥方たちは口元をゆるめた。

「まあ、ようお出来に」

「利発そうな妹君」

「姉上様によく似ておられますな」

……それはどうであろう。

私は心の中で少しだけ首を傾げたが、表には出さぬ。

お江は、私が止めるより先に、こちらを見てから客へ向き直った。

「姉上様、いつも忙しそうだから、今日は邪魔しないって決めてたの」

私は一瞬、息を止めた。

余計なことを、と言いたいところだったが、次の瞬間、奥方たちの目がやわらいだのを見て、言葉を呑み込んだ。

「まあ」

佐々家縁の奥方が笑った。

「妹君は、茶々様のことをようご覧になっておられるのね」

「だって姉上様、帳面と贈り物と茶と人で、ずっと忙しいんだもん」

お江はさらりと言った。

「だから、今日はちゃんとしてみた」

その“ちゃんとしてみた”が、かえって場を和ませた。

私はこの時、ようやく分かった。

お江を“おとなしくさせて見せる”ことばかり考えていたが、それだけではこの子の良さは死ぬ。

この子は、この子らしい一言で空気をほぐす。それを下品にならぬよう、こちらが縁をつけてやればよいのだ。

細川縁の奥方が、茶を口へ運びながら言う。

「よいことにございますね。姉妹で同じ屋敷におられるというのは」

「ええ」

私は静かに頷いた。

「お江がいてくれると、屋敷の空気も少し明るくなります」

「常陸様も、お喜びでしょうな」

その言葉に、私は一瞬だけ相手の顔を見た。

そこには笑みがある。だが、見ているのは私の返しだ。

私は少しだけ笑みを深くした。

「真琴様は、お江がいると屋敷が静かすぎず助かる、と申しております」

それは事実であった。

お江がいることで、安土屋敷は“大名屋敷らしい張りつめ方”ばかりにならずに済んでいる。

「ただし」

私は添えた。

「近すぎれば、家の内のけじめが薄れます。ですので、そこは私がよく申して聞かせております」

奥方たちは、その一言でまた一つ頷いた。

ここが肝なのだ。

妹が無邪気に懐いている。

それだけなら“賑やかで面白い家”で終わる。

だが、その賑やかさにきちんと手綱があると見えれば、今度は“よく整った家”になる。

ねね様の言葉が、ふと胸をよぎった。

良い殿ほど、奥方が手綱を握るものですよ。

私は、その意味を今、お江を通して実地で習っているのかもしれぬ。

しばらくして、私はお江へ目配せした。

「お江、下がりなさい」

「はい」

今度は素直だった。

去り際に菓子皿を見てほんの少し名残惜しそうな顔をしたが、ちゃんとそれだけで済ませた。大した進歩である。

お江が去ったあと、場の空気は明らかに変わっていた。

先ほどまでは“あの妹君はどんな気質か”を測る目があった。

だが今は、“賑やかだが品を損ねぬ”“姉がきちんと見ている”という安心が混ざっている。

佐々家縁の奥方が、ぽつりと言った。

「黒坂家は、何やら陽の気のあるお家にございますね」

「陽の気」

私はその言葉を繰り返した。

「ええ。賑やかでも、浮ついてはおらぬ。姉妹の情も、侍女たちの働きも、皆、家の中へ収まっている」

私はその言葉に、静かに頭を下げた。

「ありがたいお言葉です」

――そう。

まさに、それが欲しかった印象なのだ。

女が多い、ではなく。

常陸様に甘い、ではなく。

陽の気があり、だが家の中へきちんと収まっている。

噂は、こうして別の言葉へ置き換わっていく。

その置き換えをこちらが導けるのなら、奥向きの政というものも、ただ守るばかりではないのだと私は知った。

客を見送ったあと、私はしばらく座敷へ残っていた。

床の間の花は崩れていない。

茶の跡も乱れていない。

お江が一度だけ現れて、一度だけ風を通し、そしてちゃんと去っていった気配だけが、少し面白く残っている。

桜子が入ってきて、静かに言った。

「御方様、先ほどのお江様、お見事でした」

「ええ。私も少し驚きました」

「もう少し危ういかと」

「それは私も思っておりました」

二人して小さく笑った。

すると、襖の向こうからお江の声がした。

「聞こえてるよー」

私は思わず眉を上げた。

「盗み聞きはよくありません」

「盗み聞きじゃないもん。褒められてる気がしたから戻ってきただけ」

まったく理屈になっていない。

だが、その声に救われる空気も確かにある。

私はそこでようやく、安土屋敷におけるお江の立ち位置をはっきりと掴んだ気がした。

この子は、ただ騒がしい妹ではない。

空気を軽くし、場を和ませ、人の構えを少しだけほどく役を持っている。

それを野放しにすれば乱れになる。だが、きちんと縁をつけて見せれば、家の陽の気になる。

茶会の余韻が残る座敷で、私は静かに息をついた。

安土の奥方たちは、笑顔で見ている。

その笑顔の向こうで、家の気配を測っている。

ならばこちらもまた、笑顔のまま、見せたいものを見せていくしかない。

そうやって少しずつ、黒坂屋敷の印象は形になっていくのだろう。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧③話・第十一話　真琴の何気ない一言】
----------------------------------------
その日、真琴様は珍しく日が落ちきる前に安土屋敷へ戻ってこられた。

門の外で馬のいななきが聞こえた時、私は思わず筆を置いた。

ここ数日、戻りはたいてい夜も更けてからであったから、この時間に真琴様の気配がするだけで、屋敷の空気まで少しやわらぐように感じる。

「ただいまー……今日はちょっと早い」

広間へ入ってきた真琴様は、肩から力を抜きながらそう言った。

城での顔とは違う、家に戻った人の声である。

「お帰りなさいませ」

私は立ち上がり、一礼した。

「湯の支度はもう整っておりますが、その前にお茶でも召し上がりますか」

「うん、そうしたい。ちょっと喉乾いた」

私は桜子へ目配せをし、軽い茶と、まだ温かい焼き菓子を持ってこさせた。

お江はすでに真琴様の帰宅に気づいていたらしく、廊下の向こうから覗いていたが、私が視線を向けると「まだ入らないよ」という顔をして引っ込んだ。珍しいこともあるものだ。

茶を置き、私は真琴様の向かいへ座した。

「今日は城で何事かあったのですか」

「大きいのは特に。信長様の話が、妙に早くまとまったから」

真琴様は茶を一口飲み、ほっと息をついた。

「でもその代わり、明日からまた忙しくなるっぽい」

「それは、今日のうちに少しお休みになった方がよろしいですね」

「茶々がそう言うなら、今日はちゃんと休む」

その返しが、なんだか少し可笑しかった。

私はふっと口元をゆるめ、机の脇へ置いてあった文を手に取った。

「でしたら、その前に一つ。大津から文が来ております」

「母上様？」

「ええ。母上様と……それから、お初から少し」

真琴様の手が、茶碗の縁でぴたりと止まった。

私は、そのわずかな間を見逃さなかったが、顔には出さなかった。

「お初から？」

「はい。ほんの短い追伸ですが」

私は文を開き、必要なところだけ読み上げた。

大津の風は相変わらず冷たいこと。

お江がいない分、湯殿が静かすぎること。

そして最後に、お初の文字で、

「安土はどうか。真琴は相変わらず無茶をしていないか」

と書き添えてあった。

私がそこまで読むと、真琴様は少しだけ困ったような顔をした。

「お初らしいね」

「どういう意味です」

「素直じゃないけど、変なところで気を回すって意味」

私はその言葉を聞きながら、文を静かにたたんだ。

「気を回す、ですか」

「うん。ああ見えて、周りのことよく見てるから」

真琴様は、こともなげに続けた。

「自分が前へ出るより、後ろで変なこと起きてないか気にするタイプだよね。まあ、本人はたぶん認めないだろうけど」

私は相槌を打ちながらも、胸の内でわずかにざわりとしたものを感じた。

たしかに、その通りではある。

お初は素直ではない。すぐに口を尖らせ、まず否定から入る。だがその実、周りの様子をよく見ていて、肝心なところではきちんと動く。

だから今の言葉も、義妹の気質をそれなりに分かっておられる、ただそれだけなのだろう。

だが――。

「変に巻き込みたくないんだよね」

真琴様が、茶碗を手にしたまま、ふっとそう言った。

私は目を上げた。

「……巻き込む、とは」

「いや、何というか」

真琴様は少し考えるように眉を寄せた。

「黒坂家って、気づくと人が増えるし、やることも増えるし、変な噂も立つし、信長様まわりまで絡んでくるでしょ。だから、お初みたいな不器用なのまで、変にその流れへ巻き込みたくないなって、たまに思う」

その言い方は、ひどく自然だった。

自然だからこそ、私の胸には妙に深く落ちた。

ただの気遣いかもしれない。

義兄として、妹分のように見ている相手へ向けた、当然の配慮かもしれない。

だが、人は本当にどうでもよい相手のことを、そんなふうに言うものだろうか。

私は、すぐには返せなかった。

「茶々？」

真琴様が私の顔を覗き込むように呼ぶ。

私はようやく、表情を整えた。

「いえ……お優しいのですね」

「優しいっていうか」

真琴様は少しだけ肩をすくめた。

「お初、変なところでまっすぐだから。ああいうのって、一回流れに巻き込まれると、自分から上手く引けなさそうで」

その言い方に、また胸がざわつく。

お初のことを、そこまで見ているのか。

いや、見ているのだろう。

あの方は、身の回りの者の気質を、案外よく見抜く。そういう人だ。

そういう人だと分かっているのに、なぜかその言葉は、ただの義兄の気遣いとしてすんなり胸へ落ちてくれなかった。

私は視線を文へ落とした。

「お初は、大津で母上様のそばにおります。そうそう簡単に、安土の流れへは巻き込まれますまい」

「そうだといいけどね」

真琴様は、そこでようやく菓子へ手を伸ばした。

私はその様子を見ながら、胸の内のざわめきを、なんとか表へ出さぬよう抑えていた。

その時、襖の向こうでがた、と小さな音がした。

私は眉を寄せる。

「……お江」

すると、襖が少しだけ開き、半分だけ顔が覗いた。

「入ってもいい？」

「最初から聞いていたのでしょう」

「ちょっとだけ」

その“ちょっとだけ”が信用ならぬのは、もうよく分かっている。

だが入るなと言っても、今さら遅い。

「入りなさい」

お江は、いかにも今来た顔をして座へ入ってきた。

だがその目は妙にきらきらしている。嫌な予感しかしない。

「大津から手紙？」

「ええ」

「お初姉様からも？」

「はい」

「ふーん」

その“ふーん”に、私は早くも警戒した。

そして案の定、お江は次の一言を投げようとして、私に先に睨まれた。

「何です」

「えーっと……」

お江は一瞬だけ言いよどんだが、まだ口元が言いたそうにしている。

「申してみなさい」

「いや、だって」

「お江」

私は少しだけ声を低くした。

すると、お江は肩をすくめて、少し不満そうに言った。

「真琴、お初姉様のこと、やっぱり気にしてるんじゃ――」

「お江」

今度は真琴様の方が先に止めた。

部屋の空気が、ほんの一瞬だけ妙に静まる。

お江は、しまったという顔をした。

だが、もう遅い。

私は視線を落としたまま、静かに息を整えた。

お江が言いかけたことは、たぶん言葉としては軽い。軽いのだが、私の胸の内にあるざわつきへ、あまりにも近いところを指した。

真琴様は、苦笑しながらお江へ言った。

「そういう雑なまとめ方しない」

「でも」

「でもじゃない」

お江は口を尖らせたが、それ以上は言わなかった。

私もまた、それ以上深く聞くことはしなかった。

聞いて何になる。

仮に真琴様が「いや、ただの義妹としてだよ」と言われたところで、それは当然の返事だろう。

逆に、もし言葉の向こうにもう少し別の気配があったとして、それを今ここで明らかにして何になる。

私は茶を一口含んだ。

少しぬるくなっていた。

「大津へ返事を出します」

私は静かに言った。

「お初にも、安土は変わりないと伝えておきましょう」

「うん」

真琴様は、今度はそれ以上余計なことを言わなかった。

その沈黙が、かえって優しかった。

お江は気まずそうに私と真琴様の顔を見比べていたが、やがて小さく言った。

「……私、変なこと言った？」

「少し」

私が答えると、お江はしゅんとした。

私はそこで、ようやく少しだけ表情を和らげた。

「ですが、今日はそれ以上口を挟まぬのが賢明です」

「はーい……」

本当に分かっているのか怪しい返事ではあったが、少なくとも今は静かになった。

その夜の会話は、そこで大きくは続かなかった。

真琴様は湯へ向かわれ、私は文をたたみ、お江はどこか気まずそうに桜子のもとへ引っ込んでいった。

だが私は、部屋に一人残ってもなお、胸の内のざわめきがすぐには鎮まらぬのを感じていた。

真琴様の言葉は、きっと悪意も深い意味もない。

お初の気質を知り、その不器用さを思えばこその、ごく自然な気遣いだ。

そう頭では分かっている。

それでも、

「変に巻き込みたくない」

というあの言い方は、お初をただの義妹より、もう少し近いところに置いているように聞こえた。

気のせいかもしれない。

私の考えすぎかもしれない。

だが、こうして一度胸へ引っかかったものは、簡単には消えぬ。

私は大津からの文をもう一度開いた。

不器用で、素っ気なく、けれど確かに真琴様のことを気にしているお初の文字。

それを見つめながら、私はふと思う。

あの妹は、今、どのような心で大津にいるのだろう。

母上様のそばで、湖風の強い城に座りながら、安土のことを思っているのだろうか。

そして私は、いつの間にか、お初という存在をただの“遠くにいる妹”としては見られなくなり始めているのかもしれなかった。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧④話・第十二話　文の向こうのお初】
----------------------------------------
大津からの文は、不思議なものである。

封を切る前は、ただの紙と墨にすぎぬ。

だがひとたび開けば、そこから湖の風が吹き、石垣の冷たさが伝わり、母上様の静かな眼差しや、お初の少し尖った声まで、こちらの座敷へ入り込んでくるように思える。

まして、その文にお初の筆が混じっていれば、なおさらだった。

真琴様が何気なく口にした「変に巻き込みたくない」という一言以来、私は表向きこそいつも通りに振る舞っていたが、胸の内には小さな棘のようなものが残っていた。

痛い、というほどではない。

だが、ふとした拍子に確かにそこへ触れる。

お初の名が出るたび、その棘は静かに存在を主張した。

そして、その棘へまた触れるように、大津から新たな文が届いたのは、その数日後の昼であった。

「御方様。大津より」

桜子が、いつものように両手で文箱を差し出す。

私は表の間で返礼の帳面を見ていた手を止め、静かに受け取った。

封の筆は母上様のものだった。

だが、手に持った瞬間、少しだけ軽い、と感じた。紙の重なりがいつもより多くない。長文ではないのだろう。

私はなぜか、そのことでかえって胸がざわついた。

「お茶をお持ちいたしましょうか」

桜子がそう言ったが、私は首を振った。

「いえ、先に読みます」

そうして封を切る。

母上様の文は、相変わらず静かに整っていた。

大津では春の気配が安土より少し遅く、朝夕はまだ風が冷たいこと。

大津城下では職人たちが忙しく動き回っているが、城の内はおおむね落ち着いていること。

お江がいないぶん、湯殿は静かすぎるほど静かであること。

そのあたりまでは、いつも通りだった。

だが、最後に小さく折りたたまれた一葉が挟まっていた。

お初の文である。

私はそれを、なぜか一度には開けなかった。

母上様の文を最後まで読み、それからゆっくりと、別の紙を膝の上へ広げる。

お初の字は、母上様ほど整いすぎてはおらぬ。

勢いがあり、はねるところは強く、止めるところは少しばかりきつい。

その字を見るだけで、書いている時のお初の顔が思い浮かんだ。たぶん眉を少し寄せ、文机に肘をつきそうになって母上様か侍女に注意され、むっとしたまま続きを書いたのであろう。

そこに書かれていたのは、実にお初らしい、ぶっきらぼうな文であった。

安土の花見はどうだった。

母上様は兄上――ではなく、真琴が忙しそうだと気にしている。

無茶をしていないか見ておきなさい。

お江が騒いでいないかも見ておきなさい。

そして最後に、

私は別に心配していないけれど、何かあれば知らせなさい。

とあった。

私はそこで、思わず小さく息を吐いた。

素直でない。

まことに素直でない。

何ひとつ柔らかい言い回しはなく、花見の感想らしい感想もない。

だが、読む者が読めば分かる。

お初の関心は、安土の桜より、そこにいる人の方へ向いている。

真琴は無茶をしていないか。

お江が騒いでいないか。

そして何かあれば知らせよ、と。

それは姉への文であり、家への気遣いであり、同時に、お初という娘の気持ちの向く先を、あまりにも率直に――いや、不器用に――示してもいた。

「御方様？」

気づけば、桜子が少し離れた位置からこちらをうかがっていた。

私が思ったより長く黙っていたのだろう。

「……なんでもありません」

私は文をたたみかけ、それから少し考えて開き直した。

「桜子。お初らしい文です」

「まあ」

「私へ何か言うふりをして、真琴様とお江のことばかり気にしております」

桜子は、ああ、というように少しだけ口元をゆるめた。

「お初様にございますね」

「ええ。まったく」

私はそう言いながらも、文から目を離せなかった。

大津に残っているお初。

湖風の強い城で、母上様の傍らにおりながら、安土のことを思っている。

それは姉である私を案じて、というだけでは、もう済まぬのではないか――。

そこまで考えたところで、私は自分の思考を止めた。

深読みしてはならぬ。

妹の文を、勝手に都合よく読むのは下品だ。

そう頭では分かっている。

けれど、人の心は頭だけでは収まらぬ。

私は静かに紙を折りたたみ、母上様の文と分けて置いた。

その様子を見ていたお江が、障子の向こうから顔を出した。

「また大津から？」

「ええ」

「お初姉様も書いてた？」

私は少しだけ迷ったが、隠しても仕方がない。

「書いておりました」

「なんて？」

「あなたが騒いでいないか見ておけ、と」

そう答えると、お江はすぐに頬を膨らませた。

「なにそれー。騒いでないのに」

「騒いでおります」

「少しだけだもん」

お江はそう言いながら、私の脇へ座った。

この子は、大津からの文が来ると必ずそわそわする。母上様とお初を恋しがっていないようでいて、やはり気になるのだろう。

「他には？」

「花見はどうだったか、と」

「それ、いまさら？」

「そうです」

「変なの」

お江は首を傾げた。

そして、次の瞬間、あまりにも何でもない顔で言った。

「お初姉様、ほんとはマコのこと気になってるんじゃない」

私は、そこでぴたりと動きを止めた。

あまりにも軽く、あまりにも自然に言うので、逆にこちらの心の方が固まる。

お江はそんなことには気づいていない。

ただ、子どもの勘のようなもので、目の前の文の匂いをそのまま言葉へしてしまっただけなのだろう。

「お江」

私は、努めて静かに名を呼んだ。

「何？」

「そのようなことを、軽々しく申すものではありません」

「えー、でも」

「でもではありません」

少し強く言うと、お江は唇を尖らせた。

だが私の顔色を見たのだろう、そこから先は続けなかった。

私は、その沈黙に救われる一方で、胸の内が妙に騒がしくなるのを感じていた。

お江の言葉は、雑だ。

雑だが、だからこそ、時にこちらが触れたくないところを直接指す。

お初が真琴様のことを気にしている。

それは、もう疑うまでもない。

文にも出ている。態度にも出る。大津へ残っていても、あの妹の意識は確かにこちらを向いている。

だがそれが“何”であるかまでは、まだ誰も名づけてはおらぬ。

私も、真琴様も、母上様でさえも、おそらくまだ。

名づけぬものは、まだ形を持たぬ。

形を持たぬからこそ、壊さずに済む。

私は、そう思うことで自分を納得させようとした。

「お江」

「……なに」

「お初のことを気にかけるのはよい。ですが、何でも口にすればよいわけではありません」

「はい……」

さすがに少ししゅんとしたらしい。

私はそこで、声を和らげた。

「大津へ返事を書く時、あなたも一言添えなさい。きっと喜びます」

「ほんと？」

「ええ。ただし、“騒いでないよ”などと書いてはなりません。すぐに嘘だと分かります」

お江は、む、とした顔で私を見た。

「……ちょっとしか騒いでないのに」

「同じことです」

そう返すと、お江はようやく小さく笑った。

その笑いで、場の張りつめたものも少しだけ和らぐ。

私はその隙に、もう一度お初の文へ目を落とした。

ぶっきらぼうな文字。

短い文。

素直でない気遣い。

これをただ、妹の文だと読み流せぬ自分がいる。

そこが少し苦しかった。

けれど同時に、私は分かってもいた。

ここで勝手に色をつけてはならぬのだと。

お初の想いがまだ名にならぬものなら、こちらが先に形を与えてしまえば、それはかえって乱れを生む。

私は茶を一口含み、静かに息を吐いた。

今の私に出来るのは、深読みをせず、しかし見落としもしないことだけ。

黒坂家の奥を預かる者として、その気配に気づいてはおく。

ただし、まだ言葉にはしない。

その夜、私は母上様への返事と、お初への短い文を書いた。

安土は変わりなく、花見も無事に済みました。

真琴様は相変わらずお忙しいですが、無茶をさせぬよう見ております。

お江も、相変わらずです。

そちらも風が冷えるでしょうから、母上様のご迷惑にならぬ程度に、素直になりなさい。

最後の一文だけは、姉としての本音を少し混ぜた。

あの娘は、何かと強がる。だが強がりの奥にあるものまで、母上様の風の強い城へ置き去りにしてほしくはなかった。

文を書き終えて、私は筆を置いた。

大津にいるお初。

安土にいる私とお江。

そして城に詰める真琴様。

皆が別の場所にいながら、同じ家の流れの中にいる。

その中で、お初の名は、少しずつ、しかし確かに私の心へ引っかかるようになっていた。

それはまだ、何者でもない。

名を持たぬもの。

だが、名を持たぬからこそ、余計に気になるもの。

私は灯の揺れる座敷で、文を封へ入れながら静かに思う。

この先、あの妹の想いがどこへ向かうのか。

それを受け止める日が来るのか。

今はまだ分からない。

けれど、もし来るなら――。

その時、私は目を逸らさずにいられるだろうか。

そうした問いだけを胸に残して、私は夜の安土屋敷の静けさに耳を澄ませていた。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧⑤話・第十三話　黒坂屋敷、春の噂を塗り替える】
----------------------------------------
安土で暮らしていると、噂とは風に似ていると思う。

どこからともなく生まれ、誰が起こしたか分からぬまま広がり、気づけば人の衣の袖や髪へ匂いのように移っている。

しかも、ただ吹き払えば消えるものでもない。風は止められぬ。ならば、その流れを読んで帆を張り、こちらの舟を進めるしかない。

黒坂家は賑やかだ。

女が多い。

常陸様は優しい。

侍女たちは主の身のまわりに近い。

そこへ、お江の奔放さが加わる。

面白がられるには十分な種であった。

だが、種は蒔かれたままでも、芽の出方は変えられる。

私はそう考え、前の茶会よりもう少し小さく、もう少し親しい顔ぶれだけを招いて、再び黒坂屋敷で女だけの座をひらくことにした。

狙いは一つ。

“女が多い家”を、“姉妹の情も、侍女の忠も、きちんと家へ収まっている家”へ見せ直すこと。

先の茶会で土は耕した。

今度は、その土へこちらの印象をしっかり根づかせる。

その日の朝、私は桜子たちを表の間へ集めた。

床の間には、春の終わりと初夏の気配が混じり始めた花を一作だけ。

あまりにも華やかなものではなく、だが寂しすぎぬもの。

白い花を低く置き、上に細枝を抜き、その脇へ若い葉を添える。

賑やかさよりも、整いとやわらかさを先に見せるしつらえだ。

「今日は人数を絞ります」

私が言うと、桜子が頷いた。

「先の茶会に来られた方々のうち、特に口の軽い者ではなく、目の確かな方を、ですね」

「ええ。噂は、軽い口から広がります。ですが、その噂を上書きする印象は、目の確かな方の口から広がる方が強い」

「承りました」

梅子は、茶器を前へ並べていた手を止めた。

「では、今日は華やかさよりも、落ち着きを」

「その通りです」

桃子は少し首を傾げた。

「お江様も、お出になるのですよね？」

「ええ」

私はその返事だけで、桃子の顔がわずかに強張ったのを見た。

無理もない。あの妹君は、いるだけで座の温度を変えてしまう。

「ですが最初からは出しません」

私は続けた。

「茶が一巡し、場の空気がほどけたところで入れます。短く、明るく、だが浮かれすぎぬよう」

「……そこが一番難しそうにございます」

梅子の正直な一言に、私は少しだけ笑った。

「まこと、その通りです」

お江には、前もってきつく言い含めた。

「今日は、あなたに大事な役があります」

「やった」

「ですが、騒げば台無しです」

「えー」

「えー、ではありません」

私はお江の正面へ座り、その顔をまっすぐ見た。

「今日は、黒坂家がどのような家かを見せる日です。あなたは“ただ可愛い妹”として出るのではなく、“この家に陽の気を入れる姫”として出るのです」

お江は、最初は半分も分かっていない顔をしていたが、やがて少しだけ真面目な目になった。

「……明るくするけど、変なことは言わない」

「そうです」

「抱きつかない」

「そうです」

「お菓子も勝手に取らない」

「そうです」

「じゃあ、何をすればいいの？」

私はそこで少しだけやわらかく言った。

「笑って、きちんと挨拶をして、座の空気をやわらかくしなさい」

「……それならできる」

その返事は、思ったより頼もしかった。

客は、約した刻限より少し早く着いた。

前田松は呼ばなかった。

あの方はもう十分にこちらの形を見ている。今は、そこから一歩外れた口々へ印象を渡す方がよい。

来たのは、細川家に縁のある奥方、佐々家へ近しい婦人、それに花見の日には遠くから様子を見ていたが、まだこちらの内へ深く入ってこなかった二家の女たちである。

皆、気さくな顔をして座へ入った。

だが、その目はやはりよく動く。床の間の花、火鉢の位置、侍女の立ち居振る舞い、私の一礼の角度――見ていないようで、何一つ見逃しておらぬ。

「本日はようお越し下さいました」

私が頭を下げると、細川縁の奥方が微笑まれた。

「こちらこそ。先日は楽しいお茶をいただきましたゆえ、またお招きいただけて嬉しゅうございます」

「今日は先日ほど大きな座ではございません。どうぞ、肩の力を抜いて」

そう言って、まずは茶を一巡させた。

桜子の茶の出し方は、今や見ていて安心がある。

急がず、遅れず、相手の話が切れるところへ音もなく入る。

梅子は菓子皿を置く手が正確で、桃子も今日は余計な愛想を出さず、品よく控えていた。

話題は、春の花見の名残から始まった。

安土の桜は見事であったこと。

風が暖かくなってきたこと。

城下の人出が増えていること。

その間にも、相手は探りを入れてくる。

「黒坂屋敷は、花見のあとも何やら賑やかそうですな」

「ええ、たしかに」

私はそう答えた。

「静まり返った家ではございません」

「それもまた、よろしいものです。若い家という感じがして」

「若いゆえ、整えねばならぬことも多うございます」

返しながら、私は相手の目を見た。

“賑やか”という言葉の奥に、“例の噂”が混ざっているのはよく分かる。だが、それをこちらから掘り返してやる必要はない。

私は茶を置き、自然な流れで言った。

「家の中に人の気配があるのは、悪いことではございません。大事なのは、それがきちんと家へ収まっているかどうかでしょう」

その一言に、何人かの視線がわずかに変わった。

そこへ私は、桜子へ小さく目配せした。

頃合いである。

少しして、お江が入ってきた。

今日は淡い色の小袖に、髪もきちんと結わせてある。

走ってもおらず、きちんと歩いてきたことだけでも十分に褒めてよい。

お江は私の少し後ろで止まり、教えた通りに一礼した。

「お江にございます。姉上様には、いつもお世話になっております」

その最後の一言に、客の奥方たちが一斉に笑みをこぼした。

“姉上様に世話になっている”と妹が言えば、そこにあるのは色めいた気配ではなく、まず姉妹の気安さである。

私は内心で、よし、と思った。

「お江様もこちらでお過ごしで？」

「はい。安土、楽しいです」

お江はにこりと笑った。

「でも姉上様はいつも忙しそうだから、今日は邪魔しないって決めてたの」

その一言で、また場がやわらいだ。

「まあ、健気なこと」

「言いつけをよう守られるのね」

そう言われると、お江は少しだけ胸を張った。

調子に乗りすぎるかと私はひやりとしたが、今日はそこから先へは行かなかった。

「姉上様が忙しいと、屋敷の人も忙しいから」

お江は桜子たちの方をちらりと見た。

「だから今日は、静かにしてる」

桜子が、その視線を受けて少しだけ目を伏せた。

私はそのやり取りを見ながら思った。

これだ。

ただ“騒がぬように”抑えつけた妹ではない。

家の忙しさを見て、空気を読んで、少しだけ静かにしてみせる妹。

そこに姉妹の情が見えれば、先日までの“常陸様へ抱きつく賑やかな姫”の印象は、違う色へ塗り替わる。

佐々家縁の婦人が、穏やかに言った。

「黒坂家は、ようまとまっておられますな」

私はすぐには返さなかった。

相手にもう一言置かせるためだ。

「姉上様を中心に、妹君も、侍女たちも、皆がそれぞれ役を持っておられるように見えます」

私はそこで初めて、軽く頭を下げた。

「ありがたきお言葉。まだ若い家ゆえ、皆で形を覚えている最中にございます」

そう言うと、細川縁の奥方が花を見て微笑んだ。

「同じ花ばかりでは座がもたぬ、と申しますものね」

その比喩に、私は少しだけ目を細めた。

生け花の座を知る方なのだろう。

私は応じる。

「ええ。違う花でも、一座に収まれば春になります」

「なるほど」

その“なるほど”は軽くなかった。

しばらくして、お江は私の目配せで下がった。

去り際もちゃんと一礼したから、今日は満点をやってもよいくらいだ。

お江が去ったあと、場の空気はさらに落ち着いた。

先ほどまで、“賑やかで面白い黒坂家”を見に来ていた目が、今は“賑やかだが、家として整っている黒坂家”を見る目に変わっている。

私はその違いを、はっきり感じ取っていた。

やがて茶が終わり、奥方たちはそれぞれ笑顔で帰っていった。

「本日はようございました」

「黒坂屋敷の空気がよう分かりました」

「またお邪魔いたします」

その言葉の端々に、先日までの面白半分の匂いはもう薄い。

代わりにあるのは、きちんと見て帰る者の言葉だった。

客を見送ったあと、表の間へ戻ると、桜子がようやく息を抜いた。

「……無事に済みました」

「ええ」

「お江様も、今日はよう我慢なされました」

私はそこで少し笑った。

「ええ。思っていた以上に」

すると、その当人がすぐに襖の陰から顔を出した。

「我慢したよ」

「聞いていたのですか」

「褒められてる気がしたから」

まったく、都合のよい耳である。

だが私は今日は叱らなかった。

代わりに、お江を手招きして近くへ来させた。

「今日は、よく出来ました」

そう言うと、お江は一瞬だけ目を丸くし、それからにいっと笑った。

「でしょ？」

「調子に乗るのはまだ早いです」

「えー」

そのやり取りに、桜子も桃子もつられて笑った。

梅子だけは帳面を整えながらも、口元だけは少しやわらいでいる。

私はその光景を見て、静かに確信した。

噂は、ただ否定しても消えぬ。

だが、こちらが見せるべき形を見せれば、人の口にのぼる言葉は変わる。

“女が多い家”から、

“賑やかでも品があり、姉妹の情も、侍女の忠も家の内へ収まった家”へ。

その印象を置けたのなら、この茶会は十分に意味を持った。

守るだけでは足りぬ。

安土では、こちらから形を差し出し、見せたい像を人の目へ置かなければならない。

それが、奥向きの政なのだ。

私は床の間の花を見た。

違う花が、それぞれの位置で一座を成している。

黒坂屋敷もまた、そういう家でありたいと、私は心から思った。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧⑥話・第十四話　安土に根づく妹、大津に残る妹】
----------------------------------------
安土の黒坂屋敷へ戻ってからしばらく経つと、人の足音の響き方まで変わってくる。

移ってきたばかりの頃は、廊下を行き交う侍女の足も、庭へ出る下働きの足も、どこか借りた場所を踏むような遠慮があった。

だが暮らしというものは不思議なもので、同じ場所で湯を使い、同じ台所で飯を炊き、同じ座敷で客を迎え続けているうちに、家は少しずつ人の重さを覚える。

朝、桜子が表の間の障子を開ける音。

梅子が湯殿へ回す湯の加減を確かめる声。

桃子が菓子皿を持って小走りに廊下を渡る気配。

そして、お江がどこかで何かを見つけて、すぐに誰かを呼ぶ明るい声。

それらが重なると、安土の黒坂屋敷はようやく“暮らしている家”の音になる。

私はその朝も、帳面机の前で昨日の来客の記しを見直していた。

茶会のあとの評判は上々で、少なくとも「黒坂家は妙に女ばかりが目立つ」という面白半分の見方は、少しずつ別の言葉に置き換わりつつあるようだった。

そこへ、廊下の向こうからお江の声がした。

「桃子ちゃん、それ違うよ。こっちの花の方が朝っぽい！」

「はう、ですが、それは御方様がまだ見ておられぬ花器にて……」

「姉上様なら大丈夫だよ。きっと『お江、それは勝手です』って言うだけだから」

私はそこで筆を置いた。

「お江」

障子の向こうがぴたりと静まる。

「はい」

「聞こえております」

「少しだけ、勝手だったかも」

「少しではありません」

そう言うと、襖が少し開き、お江が顔だけ覗かせた。

悪びれぬようでいて、こちらの機嫌は気にしている顔だ。

「でも、前よりちゃんと考えてるよ？」

「何をです」

「家にどう見えるか」

私は一瞬、返す言葉を失った。

そうか。

この子はこの子で、この安土屋敷の空気の中で、少しずつ学んでいるのだ。

賑やかなだけでは済まぬこと、見られていること、家の中の物一つにも置きどころがあることを。

「……でしたら、勝手に置かずに先に聞きなさい」

「はーい」

お江はそう言って、今度はきちんと花器を抱えて中へ入ってきた。

その後ろで桃子が、ほっとしたように息をついている。

私は二人を見て、少しだけ笑った。

お江は、安土へ来てからすっかりこの屋敷の空気へ根を下ろしていた。

桜子たちとも勝手知ったる間柄になり、真琴様が不在の昼でも屋敷のどこかに明るい声を落としていく。

そうして空気を動かすことが、もはやこの屋敷では自然になっていた。

そのことを、私はありがたくも思う。

だが同時に、その賑やかさが強くなるほど、大津へ残してきたもう一人の妹の静けさが、かえって胸へ残るようにもなっていた。

その日の昼前、大津から文が届いた。

母上様からのもので、内容は大津城の近況と、城下のこと、それにいつものように家の内の小さな報せがいくつか。

私は表の間でそれを読みながら、自然とお初の名を探している自分に気づいた。

母上様の文には、

「お初はこのところよう働いております。文句は多いが、手もよく動く」

とあった。

目に浮かぶようである。

お初は、安土のお江とは違う。

空気を動かすより、空気の歪みを見つける方の娘だ。

誰かが「これでよい」と言えば、一度は首をかしげる。

だが、本当にやるべきだと分かれば、最後には誰より真面目にやる。

母上様のそばにあって、そうして大津城の内を覚えつつあるのだろう。

「御方様、大津はいかがにございますか」

桜子が茶を置きながら問うた。

「大きな乱れはないようです」

私は文をたたみながら答えた。

「母上様もお初も、変わらず」

「お初様は……」

桜子はそこで少しだけ言葉を選んだ。

「まだ、大津に馴染みきってはおられませぬか」

「どうでしょう」

私は小さく息をついた。

「馴染む、というより、お初はどこへ行っても、まずは少し逆らってからでなければ腰を下ろせぬのでしょう」

桜子が、くすりと笑った。

悪く言っているのではない。むしろ、あの妹らしさを思えばこその物言いだと分かるからだろう。

「ですが、母上様のそばでよう働いているそうです」

「それは、いかにもお初様らしゅうございます」

私は頷いた。

いかにも、らしい。

安土にいるお江が、気づけばこの屋敷の空気になっているように。

大津にいるお初もまた、たぶんあちらで“いかにもお初らしい”根の張り方をしているのだ。

そう考えると、不思議な気持ちになる。

浅井の三姉妹は、今や二つの城へ散っている。

私とお江は安土に。

母上様とお初は大津に。

どちらも黒坂家の気配の内側にありながら、そこで果たす役目が少しずつ違う。

お江は近くにいて、人の息を明るくする。

お初は遠くにいて、気づけばこちらがその不在を意識している。

どちらも妹であるのに、その在り方はあまりにも違っていた。

午後、私は庭へ出た。

風はやわらかく、安土の町の方から人の気配が遠く届く。

この屋敷も、今ではずいぶん“こちら側”になってきた。門の開き方、侍女たちの足取り、湯殿へ回る湯の動きまで、もう借りた場所のようではない。

そこへ、お江が追ってきた。

「姉上様」

「何です」

「文、お初姉様のことも書いてた？」

「ええ」

「なんて？」

私は少し迷ったが、そのまま答えた。

「文句は多いが、手はよく動く、そうです」

お江はすぐに吹き出した。

「それ、すごくお初姉様」

「そうですね」

「お初姉様、大津でも絶対ぶつぶつ言ってるよね」

「言っているでしょうね」

私も思わず笑った。

お江はひとしきり笑ったあと、庭の飛び石へ座り込んで空を見た。

「でも、お初姉様が大津で、私がこっちって変だね」

「変ですか」

「うん。前は三人で一緒の方が多かったのに」

私は、その言葉に少しだけ黙った。

前は三人でいることが多かった。

母上様のそばで、お初が口を尖らせ、お江が騒ぎ、私はその間に立つ。

それが自然であった。

けれど今は違う。

家が広がり、城が増え、人が増え、役目も増えた。

その中で、三姉妹がそれぞれ違う場所へ立つことになったのだ。

「姉上様」

「何です」

「お初姉様、こっち来たらまた騒がしくなるかな」

その言葉に、私は庭の先を見たまま答えた。

「ええ。きっと」

「そっか」

お江は満足したように頷いた。

だが私は、その一言を心の中で少し長く抱えた。

もし、お初がこちらへ来るなら。

その時、ただ“騒がしくなる”だけで済むのだろうか。

私は、その問いをそこで言葉にはしなかった。

まだ名にしてはならぬ気配というものが、世にはある。

私はもう、それを知っている。

夕刻近く、真琴様が一度だけ屋敷へ戻り、すぐまた城へ上がる支度をしておられた。

食事の間で軽く茶を飲みながら、私は今日届いた文のことをお伝えした。

「母上様も、お初も変わりないようです」

「そっか」

真琴様は頷いた。

「大津も少しずつ落ち着いてるならよかった」

「お初は相変わらず、文句は多いがよく働くと」

そう言うと、真琴様は少し笑った。

「ほんと目に浮かぶね」

その言い方もまた自然で、私は少しだけ胸の内が動いた。

だが今はそれを顔へ出さぬ。

「お江は安土ですっかり根づきました」

私が話を変えると、真琴様は横で菓子をつまんでいたお江を見た。

「うん。お江がいると、家の中がちょっと軽い感じになる」

「軽いってなに」

お江がむっとする。

「悪い意味じゃないよ。空気が明るくなるってこと」

「ならいい」

お江はすぐ機嫌を直した。

私は、そのやり取りを見ながら思った。

安土に根づく妹。

大津に残る妹。

片やすぐ目の前で空気を動かし、片や遠くにいて気配だけをこちらへ寄越す。

その二人を抱えながら、私は今、黒坂家の二つの城のあいだに立っている。

黒坂家は、もう一つの屋敷、一つの城だけで済む家ではない。

安土と大津。その両方へ人の暮らしがあり、女たちの気配があり、家の形が広がっていく。

そして私は、その結び目の役をいつの間にか引き受けていたのだろう。

それは重い。

だが同時に、少し誇らしくもあった。

夜、私は一人で帳面を閉じたあと、母上様の文をもう一度手に取った。

お初は、大津で働いている。

お江は、安土で笑っている。

そして私は、その二人を心の中で見比べながら、自分の役目を少しずつ知っていく。

お江は近くにいて、分かりやすい。

お初は遠くにいて、だからこそ心へ入り込んでくる。

この違いは、ただ気質の違いだけではないのかもしれない。

私はそう思いかけて、すぐにそれ以上は追わなかった。

今はまだ、ただ、二つの城へ散った妹たちを思えばよい。

そうして、そのどちらも黒坂家の内へきちんと結びとめること。それが姉である私の仕事なのだろう。

安土の夜は、大津より少し乾いている。

けれどその乾いた夜気の中で、私は確かに思っていた。

家が大きくなるとは、人が増えることだけではない。

離れている者まで含めて、一つの流れにしていくことなのだと。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧⑦話・】
----------------------------------------
その日は、朝から空気の重さが違った。

春も半ばを過ぎ、安土の町には柔らかな陽が降りているというのに、黒坂屋敷の中にはどこか張りつめたものがあった。

理由は分かっている。義父・織田信長のもとで、大きな評定が続いているからだ。

真琴様はいつものように朝早く城へ上がられたが、出がけの顔つきが少し違っていた。

軽口は叩いておられたし、火鉢の前で「今日は戻り遅くなるかも」とも言われた。けれど、その目の奥には、すでに評定の座へ半分足を踏み入れている者の気配があった。

私はそれを見送ってから、いつも以上に静かに一日を過ごした。

台所の指図。

湯殿の見回り。

返礼の品の見立て。

城下から上がる噂の整理。

どれも大事な仕事ではあるが、今日は手を動かしていても、どこか心の片隅が落ち着かなかった。

そんな日に限って、お江まで妙におとなしい。

「姉上様、今日の真琴、忙しい顔してたね」

昼の菓子を前に、お江がぽつりとそう言った。

「ええ」

「なんか、帰ってきてもすぐ寝ちゃいそう」

「その時はその時です。湯を先に使わせ、少しでも食べさせねばなりません」

「ふーん」

お江は頷いたが、ふだんならそこで「じゃあ甘いもの用意しよう」とか「絵描いておく」とか言い出すところを、今日はそれ以上騒がなかった。

この子なりに空気を読んでいるのだろう。

日が傾き、表の庭へ長い影が落ち始めても、真琴様は戻られなかった。

いつものことだ。いつものことなのだが、待つ側の胸は、いつだって少しずつ固くなる。

私は夕餉の支度を少し遅らせさせ、湯殿の湯を落としすぎぬように言いつけ、食事の間の灯を一つだけ明るくした。

そしてようやく、真琴様が戻られたのは、夜の帳がしっかりと下りた後であった。

「ただいま……ああ、疲れた」

広間へ入るなり、真琴様はそのように言って肩を落とした。

私は思わず立ち上がる。

「お帰りなさいませ」

「うん。ただいま」

返事はいつもと同じだが、声に疲れがにじんでいる。

私は桜子へ目配せし、先に茶を持ってこさせた。

「湯の支度は出来ておりますが、まずは一口どうぞ」

「ありがと」

真琴様は座へ落ち着くなり、両手で茶碗を包むように持った。

その仕草を見るだけで、今日の評定がどれほど神経を削るものであったかが少し分かる。

「何かございましたか」

私が静かに問うと、真琴様は茶を一口飲んでから息をついた。

「信長様が元気」

私は少しだけ瞬きをした。

「……それは、ようございました」

「よくない時もあるんだよ。元気すぎて皆が大変な方の元気だから」

私は思わず口元をゆるめた。

こういう時でも軽口を忘れぬのは、この方の強さかもしれぬ。

「今日は軍の話と、京まわりと、あと伊勢のことまで一度に出たから、頭が少し熱い」

「でしたら、なおさら湯へ」

「うん、その前に少しだけ座らせて」

私はそれ以上急かさなかった。

ただ、お茶を飲み終えるまで静かに待つ。そういう間も、夫婦には必要なのだろう。

すると、ふと真琴様が言った。

「そういえば、大津から文来てた？」

その問いに、私は机の脇へ置いていた文を思い出した。

今日の昼に届いていたものだ。母上様からの近況と、末尾にお初の短い追伸が添えられていた。

「ええ、来ております」

「母上様から？」

「はい。それから、お初から少し」

真琴様は、茶碗の縁へ指をかけたまま「そっか」と頷いた。

その何でもなさそうな返事が、かえって私の胸へ小さく引っかかった。

私は文を取り、膝の上へ広げた。

「大津は変わりないようです。母上様もお元気で、お初もよく働いていると」

「うん」

「それから……」

私はお初の追伸のところを見た。

「安土はどうか、真琴は相変わらず無茶をしていないか、お江は騒いでいないか、と」

そこまで読むと、真琴様は小さく笑った。

「お初らしい」

私は文から目を上げた。

「どういう意味です」

「いや、そのまま。自分は心配してない顔するのに、気になることだけはちゃんと書いてくるところ」

私は、静かに文をたたんだ。

「たしかに、そうです」

「ほんと不器用だよね」

真琴様は、疲れた声のままそう言った。

そこに含まれているものは、ごく自然な理解にすぎないのかもしれない。お初という人間の気質を言い当てただけ。

そう分かっているのに、私はその一言を、少し長く胸の中へ置いてしまう。

「お初、ああ見えて気を回すからなあ」

さらに真琴様は続けた。

「母上様のそばなら大丈夫だと思うけど、あの子、変に人のこと見すぎるところあるし」

私は、その言葉にわずかに指先を強ばらせた。

変に人のことを見すぎる。

それはお初の一面として、たしかにその通りだ。

けれど、真琴様はどこまでそれを見ているのだろうか。

「……ようご存じなのですね」

自分でも思っていたより低い声が出た。

「え？」

「お初のことを」

真琴様は、そこでようやく私の顔を見た。

少しだけ不思議そうな顔をしている。

「だって、これまでずっと一緒にいたでしょ。大津でも、雄琴でも、なんだかんだで」

「そうですね」

「茶々？」

私はそこで、自分の声がわずかに硬くなっていることに気づいた。

いけない。これはただの会話だ。問い詰めるようになってはならぬ。

「いえ」

私はすぐに顔を和らげた。

「ただ、義妹のことをそこまで見ておられるのだなと、少し思っただけです」

「見てるっていうか……」

真琴様は、少しだけ考えるように視線を落とした。

「お初、強そうに見えるけど、たぶん巻き込まれると逃げるの下手だから」

その一言が、また胸へ落ちた。

巻き込まれると逃げるのが下手。

何気ない。

ひどく何気ない言い方だった。

けれど、それはお初を“ただの賑やかな義妹”としてではなく、もっと一段深く見ている言葉でもあった。

「巻き込まれると、ですか」

「うん」

真琴様は、やはり何でもないことのように言う。

「家のことでも、人のことでも、自分が一度そこへ入ったら最後まで気にしちゃうタイプでしょ。だから変にこっちのややこしい流れへ入れたくないんだよね」

私は、そこで一度だけ視線を落とした。

――入れたくない。

守ろうとしているのだ。

そう頭では分かる。

だが、守りたいと思う相手の範囲は、人によって違う。

真琴様のその言い方は、あまりに自然で、あまりに軽く、だからこそ私の胸を静かに波立たせた。

これは嫉妬なのだろうか。

それとも、まだ名にならぬ予感に対する警戒なのだろうか。

自分でも、うまく分からない。

その時、廊下の向こうからお江の声がした。

「入っていい？」

あまりにちょうどよい間である。

私は少しだけ救われる気持ちで「どうぞ」と返した。

お江は入ってくるなり、真琴様の顔を見て言った。

「うわ、疲れてる」

「そう見える？」

「見える。ちょっと熊みたい」

「それは褒めてる？」

「半分」

その“半分”という返しに、私は危うく吹き出しそうになった。

真琴様も苦笑する。

お江はそのまま私の横へ座り、文を見つけた。

「またお初姉様から？」

「ええ」

「なんて？」

「安土はどうか、真琴は無茶していないか、お江は騒いでいないか」

「えー、お初姉様ってほんとわかりやすい」

お江はけろりと言った。

私は、それにすぐには答えなかった。

すると、お江は何を思ったのか、真琴様を見てから私を見て、もう一度真琴様を見た。

「真琴、お初姉様のこと気にしてるよね」

私は心臓を一つ強く打たれたような気がした。

「お江」

真琴様の方が先に名を呼ぶ。

だが、お江はまったく悪気のない顔で続けかけた。

「だってさっき――」

「そこまで」

今度は私が止めた。

部屋が、少しだけ静かになる。

私は、あまり強く言いすぎぬように気をつけながら、お江へ向き直った。

「お江。そのようなことは、軽々しく口にしてはなりません」

「……はい」

お江は、さすがに空気の変化を感じたらしく、小さくなった。

真琴様も、それ以上は何も言わなかった。

だが、その沈黙のせいで、逆に先ほどの一言が私の中へ深く残る。

真琴様は、お初を気にしているのか。

その問いへ、すぐに答えを出してはならぬと分かっている。

ただの義兄としての気遣いかもしれぬ。

それ以上でも、それ以下でもないのかもしれぬ。

だが、もしそうでないなら。

もし、何かがまだ名を持たぬまま、その手前にあるのだとしたら。

私はその先を、今は考えぬようにした。

考えれば、家の中の空気まで変わってしまいそうだったからだ。

少しして、真琴様は湯へ向かわれた。

お江は気まずそうに、でも最後には「ごめん」とだけ残して下がっていった。

私は一人、食事の間へ残った。

灯はやわらかく、火鉢の火が小さく鳴る。

先ほどまで三人いた場が急に静まり、かえって胸の内のざわめきだけがはっきり聞こえるようだった。

私は大津からの文をもう一度手に取った。

お初の短い文字。

不器用な気遣い。

安土にいる私たちのことばかり気にする文。

そのすべてが、今夜は以前より少しだけ重く見えた。

お初は、安土にはおらぬ。

大津にいて、母上様のそばにいて、ここにはいない。

それなのに、私の中では存在が近づいてくる。

不在だからこそ近づく、というのも、妙な話ではある。

だが、人の気配とはそういうものかもしれない。

私は文をそっとたたんだ。

まだ何かが決まったわけではない。

まだ誰も、何も、名づけてはいない。

けれど今夜、真琴様の何気ない一言は、私の胸の中へ小さな火種を置いていった。

それは今すぐ燃え上がるものではない。

だが、風が向けば、いずれ形を持つやもしれぬ。

私はその気配だけを、静かに胸へしまった。


【茶々視点外伝『安土屋敷での“御方様仕事”』編・①⑧⑧話・第十六話　まだ名にならぬもの】
----------------------------------------
安土の黒坂屋敷での暮らしも、ようやく形になってきた。

そう思えたのは、ある朝、表門のところで下働きの女たちが交わしていた何気ない言葉を耳にした時だった。

「黒坂屋敷は賑やかでようございますな」

「ええ、でも不思議と落ち着いております」

「御方様がよう見ておられるからでしょう」

たったそれだけの言葉である。

けれど私には、それがこの安土で積み重ねてきたものへの答えのように聞こえた。

“女が多い家”でもなく、

“殿が甘い家”でもなく、

“賑やかだが乱れていない家”。

そこへ、ようやく辿り着いたのだと。

もちろん、何もかもが思い通りに整ったわけではない。

真琴様は相変わらず安土城へ詰める日が多く、戻りも遅い。お江は日によっては相変わらず騒がしく、桃子は時折まだ余計な愛嬌を見せようとし、桜子と梅子は真面目すぎて疲れを顔へ出すことがある。

だが、それでも家の空気は定まってきていた。

何かが起きても、誰がどう動くかが分かる。

誰かがはみ出せば、どこでどう収めるかも分かる。

それは、城や屋敷が“暮らす場所”になったということなのだろう。

その日、私は朝から表の間の花を替えさせ、返礼の品の最終確認をし、前日届いた文をまとめていた。

年若い使いの者へ口頭で伝えるもの、帳面へ記すもの、あとで真琴様へだけ見せるもの。

そうして分けていると、桜子が静かにやって来た。

「御方様」

「何です」

「大津より文が」

私は自然と顔を上げた。

大津からの文は、もう珍しいものではない。

母上様からも、時にお初からも、折々に届く。

だが今日の私は、文を差し出す桜子の手元を見た瞬間、なぜだか胸の奥が少しだけざわついた。

封を切ると、いつものように母上様の静かな筆で、大津の近況が記されていた。

城のこと。

湯殿のこと。

城下の者たちのこと。

どれも変わりない。よく保たれている。

そして最後に、母上様らしいごく短い追伸があった。

「お初が近頃、そなたらのことをやけに気にする」

その一文を見た時、私はしばらくその先を読めなかった。

もっと長い説明があるわけではない。

母上様は、あえて多くは書いておられない。

だが、その短い言葉だけで十分だった。

やけに気にする。

それは、どこまでを指すのだろう。

姉である私のことか。

お江のことか。

それとも――真琴様のことか。

私はそこで、自分がその最後の問いへ、ごく自然に思い至ってしまったことに気づいた。

そして気づいた瞬間、少しだけ苦く笑った。

もう、誤魔化せないのかもしれぬ。

お初はただの“遠くにいる妹”ではなくなりつつある。

まだ何も起きてはいない。

まだ言葉にもなっていない。

それでも、何かの流れが確かにこちらへ寄ってきている。

そんな気配だけは、もう見ぬふりが出来なかった。

「母上様、なんて？」

いつの間にか、お江が私のすぐ横まで来ていた。

「お江、足音を立てなさい」

「ごめん。で、なんて？」

私は文をたたみながら答えた。

「お初が、こちらのことを気にしていると」

「やっぱり」

お江は、まるで前から知っていたことを確認したように頷いた。

「やっぱり、とは何です」

「だって、お初姉様ってそういうとこあるもん」

「そういうところ、とは」

「素直じゃないくせに、気になることだけはずっと気にするところ」

私はその言葉に、少しだけ目を細めた。

お江は、お初のことをよく見ている。

姉妹だから当然でもあるが、時に私よりもずっと率直に、その本質を掴んでいることがある。

「姉上様」

「何です」

「もしお初姉様がこっち来ても、追い返したりしないでね」

その一言に、私はゆっくりとお江を見た。

お江の顔は、いつになくまっすぐだった。

ふざけてもおらず、軽くもない。

だからこそ、その問いは思っていた以上に重く響いた。

「どうして、そのようなことを申すのです」

「なんとなく」

お江は、少しだけ肩をすくめた。

「なんとなく、そういう日が来そうな気がするから」

子どもの勘、と言ってしまえばそれまでだ。

だが私は、この妹の“なんとなく”が、時として人の心の奥を先に触れることを知っている。

私はすぐには答えなかった。

追い返すか。

追い返せるのか。

仮に、そういう流れが本当に来た時、私は姉としてどう動くのか。御方様としてどう収めるのか。正室としてどこまで受け止めるのか。

それらはまだ、何ひとつ定まっていない。

定まっていないが、考えぬわけにもいかなくなっていた。

「姉上様？」

お江が、少しだけ不安そうな声で呼ぶ。

私はそこでようやく、静かに息を吐いた。

「来るなら、その時に受け止めます」

「ほんと？」

「ええ」

私はお江の顔を見た。

「今、無理に名をつけても仕方ありません。まだ何も決まっておりませんし、たぶん、あちらも分かっておらぬでしょう」

お江は、ふうん、と頷いた。

それでどこまで分かったのかは怪しい。けれど、それ以上は問わなかった。

私はその素直さに少しだけ救われた。

夕刻、真琴様は比較的早い刻限に戻られた。

湯へ入られる前、食事の間で少しだけ茶を差し上げると、あの方は疲れの残る顔でありながらも、いつものように「ただいま」と言って笑われた。

私はその顔を見て、胸の内のざわめきをすべて今ここで話すことは出来ぬと思った。

まだ早い。

まだ何も起きていない。

ただ、気配があるだけだ。

「今日は少し静かだね」

真琴様がそう言った。

「お江が少し大人しいだけです」

「それは珍しい」

「私もそう思います」

そう返しながら、私は目の前の茶碗へ視線を落とした。

真琴様は、私が何か考えていることに気づいたかもしれない。

けれど、あえて問わなかった。

それもまた、この方の優しさなのだろう。

私はその沈黙に甘えることにした。

今はまだ、自分の中でも形になっていないものを、言葉へするには早すぎる。

夜、皆が静まったあと、私は一人で廊下へ出た。

安土の夜は、大津の夜とは違う。

湖風の匂いはなく、代わりに城下の遠いざわめきが、もう眠りかけた町の底から微かに上ってくる。

灯の数も多い。

人の気配も濃い。

その中で、黒坂屋敷は今、たしかに一つの家として立ち始めている。

賑やかだが乱れていない。

人が多いが、誰も勝手には歩いていない。

女たちの気配も、侍女たちの忠も、妹の明るさも、すべてが黒坂家の内へ収まり始めている。

そう思った時、私はようやく少しだけ落ち着いた。

もし、この先また誰かの想いがそこへ加わるとしても。

もし、それがお初であるとしても。

私は、もうただ驚くだけではいられぬ。

正室として。

姉として。

御方様として。

来るなら、その時に受け止める。

それは、諦めではない。

逃げでもない。

家が大きくなっていく流れの中で、自分が立つ場所を見失わぬための覚悟だった。

文の向こうにいるお初。

不器用で、強がりで、だが一度気にしたことから目を逸らせぬ妹。

あの娘の心がどこへ向かうのか、今はまだ分からない。

けれど、その気配はもう、たしかに黒坂家の流れの中へ入ってきている。

私は廊下の先の闇を見つめながら、小さく息を吐いた。

まだ名にならぬもの。

だが、名を持たぬからこそ、目を逸らさぬでいたい。

そう胸の内へ静かに置いた時、私はようやく、この安土屋敷で積み重ねてきた日々が、一つの終わりへ着いたのだと感じた。

ここから先は、たぶんまた別の話になる。

そしてその話の中心に、お初の名が浮かぶのだろう。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑧⑨話・第一話　土を預かる者、城を預かる者】
----------------------------------------
大津城へ戻ってから、朝の空気が少し変わった気がしていた。

安土にいた頃の朝は、どこか張りつめていた。

義父・織田信長の城下に置かれた黒坂屋敷は、息をすることさえ見られているような気配があり、障子を開ける音、湯を運ぶ足音、侍女の一礼の深さまで、すべてがそのまま“家の顔”として外へ伝わるように思えた。

だが大津は違う。

もちろん城である以上、気を抜いてよい場所ではない。

比叡山を睨み、湖を押さえ、城下を抱えたこの城が、ただの住まいで済むはずもない。

それでも、安土とは違い、ここには私たちの暮らしが先に根を下ろしている。湯殿の湯気、食事の間の囲炉裏、庭を渡る湖風、台所から流れる出汁の匂い。そうしたものが、ようやく城の中へ自然に染み込んできた。

私はその朝も、食事の間に早くから入っていた。

囲炉裏にはもう火が入っている。

桜子が朝餉の支度を整え、梅子が湯殿へ回す湯の具合を見に行き、桃子は盆へ小鉢を並べては、少し首を傾げて位置を直していた。

「御方様、お茶を」

桜子がいつも通り静かに差し出してくる。

私は受け取り、湯気の向こうを見た。

真琴様はまだ来ておられぬ。

だが、今日は起きてこられる前から、何やら胸の内で引っかかるものがあった。

昨夜、真琴様は戻りが遅かった。

湯へ入られ、軽く食を口にし、そのまま少しだけ話をしたのだが、その中で義父から新たな役目を命じたという話が出ていた。

――真田幸村を、農政奉行に据える。

その一言が、私の中でまだうまく落ちていなかった。

やがて、廊下の向こうから足音がした。

真琴様である。

「おはよう……大津の朝は、安土よりちょっと湿ってるね」

そう言いながら入ってこられた真琴様は、すでに半ば目が覚めている顔であった。

この方は、寝起きの顔と政の顔のあいだに、ほとんど隙間がない。ふにゃりとしているようでいて、急に話が政へ飛んでもきちんと受けられるから不思議だ。

「おはようございます」

「おはよう、茶々」

真琴様は座につき、出された茶を一口含んでから、少しだけほっとした顔をなさった。

その様子を見てから、私は昨日の話を切り出した。

「真田幸村を、農政奉行に」

「うん」

返事は軽い。

だが軽いのは口ぶりだけで、決して軽く決めたことではないのだろうと分かる。

「正直に申し上げます」

「はい」

「最初に伺った時、少し意外でした」

真琴様は茶碗を持ったまま、こちらを見た。

「幸村が？」

「ええ。武辺者が土を相手にするなどと」

すると真琴様は、小さく笑った。

「武辺者だからだよ」

「……どういうことです」

「兵を動かす前に、まず田を動かせるかが家の力だから」

私はその言葉を、黙って受けた。

真琴様は続ける。

「強い兵が欲しい、鉄砲が欲しい、城を持ちたい――みんなそこばっかり見るけど、結局それって、米があって、人が食えて、来年の種が残って、道が通ってることが前提なんだよ。だから、田畑を見られない武辺者は、本当は半分しか戦を分かってない」

朝の囲炉裏端で語るには、ひどく大きな話であった。

だが、この方はこういう時、妙に分かりやすい。

兵を養う前に、田を養う。

戦を語る前に、土を語る。

それは理としては分かる。分かるのだが、私の中ではまだ少し遠いものでもあった。

農政。田。用水。種籾。

そうした言葉は、これまで私にとって、城の中から見る“外の仕事”であったからだ。

その時、お江が眠そうな顔で入ってきた。

「朝から難しい話してる……」

「起きたなら顔を洗いなさい」

「はーい……で、何の話？」

「田の話です」

「田んぼ？」

お江はすぐに顔をしかめた。

「えー、朝ごはんの時に泥の話やだ」

私は思わず少し笑ってしまった。

真琴様も同じだったらしく、口元をゆるめる。

「泥の話じゃないよ。米の話」

「ごはんの話？」

「そう」

「じゃあ大事」

お江はそれだけで納得したようだった。

こういうところは本当に単純で助かる。

だが私は、お江のその一言に、逆に少し引っかかった。

米の話。

そう、農政とはつまり、ごはんの話でもあるのだ。

城の中の女たちにとっても、台所に立つ者にとっても、蔵を預かる者にとっても、それは決して遠い政ではない。

真琴様は朝餉に箸をつけながら、さらに言った。

「茶々も、蔵の出入りとか台所の見通しとか、前よりよく見てるでしょ」

「見ております」

「それを国全体でやると思って」

私はそこで、少しだけ目を細めた。

「国全体、にございますか」

「うん。誰がどれだけ持ってるか、どこが足りないか、どこを先に助けるか。そういうのを、田と人と道で考える。農政って、要するにそういうこと」

それを聞いた時、私は初めて、真田幸村の新しい役目が少しだけ自分の仕事へ繋がるように思えた。

蔵の中身を見て、足りぬものを補い、無駄に減らさぬよう気を配る。

台所の動きを見て、季節が変わる前に塩と味噌の具合を考える。

女たちの暮らしを支えるために、目に見えぬ先回りをする。

それをもっと大きな単位でやるのが、農政なのだと。

その日の昼、大津から一通の文が届いた。

母上様からである。

私は表の間でそれを開いた。

文には、大津近辺の村から上がってきた話がいくつか記されていた。用水の見回りが早くなったこと、種籾の配り方に筋が通っていること、村役人の顔つきが少し変わったこと。

そして母上様らしい静かな筆で、こうあった。

「村の女たちが、ようやく今年の田を語り始めた」

私は、その一文のところで指を止めた。

今年の田を語る。

それは、当たり前のようでいて、当たり前ではないのだろう。

先の見えぬ時には、人は今年の田のことなど語れぬ。ただ目の前の不安をやり過ごすだけで精一杯になる。

だが、“今年はどう植える”“秋にはどうなる”“冬はこう越す”と話せるなら、それだけで暮らしには見通しが戻っている。

私は、文をもう一度最初から読み返した。

数字は少ない。

だが、その一文だけで十分だった。

農政とは、報告の帳面に記される数字だけではない。

村の女たちが、今年の田を語れるようになること。

それが、土を預かる者の仕事の成果なのだ。

「御方様」

桜子が、そっと声をかけた。

「何です」

「大津はいかがにございますか」

「……良い兆しが見え始めているようです」

私はそう答えた。

「村の女たちが、今年の田を語り始めたと」

桜子はその意味を考えるように、少し黙った。

それから、静かに頷く。

「それは、ようございました」

「ええ」

私は文を胸の前で折りたたんだ。

安土にいた頃なら、こうした報せもどこか遠い話として聞いたかもしれぬ。

だが今の私は違う。

蔵の中身が城の暮らしを決めることを知っている。

米の流れが、女たちの顔つきさえ変えることを知り始めている。

その時、障子の向こうからお初の声がした。

「姉上様。母上様から何か」

私は顔を上げた。

お初は入ってくる時の一礼こそ以前より落ち着いたが、それでもまだどこか“入り方”を測っている気配があった。

ep.113で立場が変わってから、あの妹は以前ほど無遠慮ではなくなった。

それが可笑しくもあり、少し寂しくもある。

「大津の村のことが少し」

「真田幸村の、ですか」

「ええ」

お初はそこで、わずかに眉を寄せた。

「あの男、理屈ばかり多そうに見えて、百姓相手にもよう筋を通すと母上様が」

私はその物言いに、少しだけ目を見開いた。

「褒めているのですか」

「褒めてなど」

お初は即座に否定した。

だが、その否定の速さが逆に答えだった。

「ただ、話を聞けば、理だけで押しているわけではないようだと」

「それは、褒めております」

私が重ねて言うと、お初は唇を引き結び、少しだけ視線を逸らした。

「……姉上様は、何でもそうすぐ言葉にする」

「言葉にせねば、分からぬこともあります」

「私は、分かれば十分です」

その返しもまた、お初らしい。

私はお初を見ながら思った。

この妹は今、ただの“妹”でもなく、ただの“お初の方”でもない。

家の中で、新しい立場へ足をかけながら、それでも自分の形をまだ探している最中なのだろう。

そして私は、城を預かる者として、その揺れもまた見ていかねばならぬ。

土を預かる者がいる。

田を整え、人の暮らしの先を支える者がいる。

ならば城の内にも、それに応じて人の心と秩序を預かる者が要る。

私は、自分がその役目を担っているのだと、ようやく少しはっきり感じ始めていた。

その日の夕刻、真琴様が安土城から戻られた時、私は母上様の文のことをお伝えした。

「村の女たちが、今年の田を語り始めたそうです」

そう申し上げると、真琴様は茶を一口含み、静かに笑われた。

「それなら、幸村の仕事はちゃんと土に入ったんだね」

私はその言葉に、ゆっくり頷いた。

土に入る。

たしかに、政はそうでなければ意味がないのだろう。

帳面だけに残るのでなく、土に入り、人の顔に入り、暮らしに入る。

そうして初めて、家も城も支えられる。

私はその晩、食事の間の囲炉裏の火を見ながら思っていた。

真田幸村は土を預かる。

私は城を預かる。

預かるものは違えど、やるべきことの芯は、案外似ているのかもしれないと。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・第二話　御方様の蔵、お初の視線】
----------------------------------------
大津城の朝は、風の匂いで分かる。

湖から上がる湿り気のある冷たさが、石垣の隙を抜け、廊下の板を伝い、障子の紙をわずかに鳴らす。その風の強さで、その日が湯殿を急がせる日か、火鉢を早めに整えさせる日か、少しずつ判断がつくようになってきた。

その朝、私は食事の間で真琴様を送り出したあと、すぐには帳面机へ戻らなかった。

「桜子、今日は蔵を見ます」

そう告げると、桜子はすぐに顔を引き締めた。

「米蔵からでよろしゅうございますか」

「ええ。米、塩、味噌、それに干物の置き方も。秋の実りが見え始めている今だからこそ、入る前の蔵をきちんと整えねばなりません」

梅子も桃子も、奥で聞いていたらしく、すぐに出てきて頭を下げた。

そこへ、少し遅れてお初が現れた。

「蔵を見に行くの？」

「ええ」

「私も行くわ」

その言い方は以前と変わらず、ややぶっきらぼうだ。

だが私は、そのぶっきらぼうさの奥に、少しだけためらうようなものを感じていた。

ep.113のあの一件以来、お初は以前より一歩引いて物を見るようになった。

それが慎みなのか、戸惑いなのか、あるいはその両方かは、まだ私にも分からない。

「来なさい」

私はただそれだけを言い、立ち上がった。

お江も当然のようについてこようとしたので、私は振り返る。

「お江」

「なに？」

「今日は遊びではありませんよ」

「遊びじゃないもん。蔵、見たい」

「見たい、で済む場所ではありません」

するとお江は頬をふくらませた。

「でも、何がどれくらいあるか知らないと、ごはんのありがたみ分かんないでしょ」

私は思わず少しだけ目を細めた。

その言い方は妙にもっともらしい。

お初が横で鼻を鳴らす。

「あんたにしては、ましなこと言うじゃない」

「“にしては”ってなに」

「そのままよ」

また始まりそうな気配がしたので、私は先に歩き出した。

「二人とも、蔵の中では静かに」

「はーい」

「……わかってる」

返事の質がまるで違う。

だが、それもまたいつものことだった。

大津城の蔵は、城の心臓のようなものだ。

外から見ればただの重い戸のついた建物にすぎぬ。だが一度中へ入れば、そこにはこの城が冬を越すための骨と血が詰まっている。

米俵の積み方、塩の置き場、味噌桶の並び、干した魚の陰干しの具合。

どれか一つが乱れれば、たちまち暮らしに響く。

蔵番の者が戸を開けると、乾いた米の匂いと、木と土の冷えた気配がふっと流れ出た。

私はまず、入口で立ち止まって全体を見た。

この“最初の一目”が大事だ。

細かな数字は帳面で見ればよい。だが蔵そのものの呼吸は、最初に中へ入った時の空気で分かることがある。

「湿りは少ないですね」

私がそう言うと、桜子が頷く。

「ここ数日は風もよく、戸の開け閉めも控えめにしておりましたゆえ」

「よろしい」

梅子はすでに帳面を開き、蔵番の者から数の確認に入っている。

桃子は米俵の結び目などをじっと見ていたが、やがて小さく声を上げた。

「御方様、この俵、少し紐が緩いのです」

私はすぐにそちらへ寄った。

たしかに一本、締めが甘い。

これくらい、と見逃せばそこから崩れる。

「締め直しなさい」

「はっ」

蔵番がすぐに動く。

私はその様子を見届けてから、次に塩の置き場へ向かった。

塩は湿気に弱い。

だが米と違い、近くに置かねばならぬ場面もある。

戦の城である前に、人が暮らす城である以上、こうした実際の置き分けが女の目にも入っていなければならない。

その時だった。

後ろで、お江の声がした。

「こんなにいっぱい要るの？」

振り向くと、お江が米俵を見上げている。

「食べる分だけあればいいじゃん」

私は軽くため息をついた。

「お江」

「なに」

「食べる分だけで足りるなら、城に蔵は要りません」

「でも、こんなにいっぱいあっても、一度に食べられないよ」

「一度に食べぬから、要るのです」

お江は首を傾げた。

横でお初が、少し呆れた顔で口を挟む。

「あんた、冬って知ってる？」

「知ってるよ」

「雪が降ったり、風が強かったり、船が出しにくかったりするの。そういう時に“今日食べる分だけ”じゃ済まないのよ」

お江は、むう、と唇を尖らせた。

「……じゃあ、未来のごはんがここにあるってこと？」

私はその言葉に、少しだけ感心した。

「ええ。そう思いなさい」

「未来のごはん」

お江はそれを口の中で転がすように言い、少し真面目な顔になった。

この子は、難しい理屈より、こういう言い方の方がよく入る。

私は米俵へ手を置きながら思った。

たしかに蔵とは、未来のごはんを守る場所なのだ。

そしてそれは同時に、未来の暮らしを守る場所でもある。

味噌蔵へ移ると、今度はお初の方がよく見ていた。

「去年より桶の並びが揃ってる」

「気づきましたか」

「前に見た時より、無駄な隙間がない」

私はお初の横顔を見た。

この妹は、こういうところを案外よく見る。

表向きは興味がないような顔をしていても、目はきちんと働いている。

「味噌は冬を越える力になります。だから、置き方にも無駄があってはなりません」

「そうね」

お初は頷いたあと、少しだけ言いにくそうに続けた。

「……姉上様、前よりこういうの、よく見るようになったわね」

私はそこで、少しだけ笑った。

「大津で暮らすようになってからです」

「安土にいた頃から、帳面は見ていたじゃない」

「帳面と蔵は違います」

私は味噌桶の木肌を指先で軽く叩いた。

「帳面では数しか見えません。でも蔵へ入れば、匂いも、湿りも、詰まり方も見える。家を預かるというのは、数字の上だけでは済まぬのです」

お初は私の言葉を聞いて、少し黙った。

その沈黙の中に、以前のような反発はない。

かといって、完全に素直でもない。

だが今のその間合いが、かえってお初らしくもあった。

「……なるほどね」

そう呟く声は、珍しく静かだった。

私はそれ以上何も言わなかった。

今は、教え諭すより、同じ蔵の中で同じ空気を吸うことの方が大事な気がしたからだ。

ひと通り見回りを終え、最後に炭と薪の置き場へ移った時、私は三人の妹たち……いや、桜子たちも含めた“女の目”の違いを改めて感じていた。

桜子は全体の流れを見る。

梅子は数字と整いを見る。

桃子は細かな綻びを見つける。

お江は暮らしの感覚で問う。

そして、お初は、無駄や歪みを見抜く。

同じ蔵を見ていても、皆、違うところへ目が行く。

それが今の大津城の奥を支えているのだと思えば、少し胸があたたかくなった。

見回りが終わって外へ出ると、湖風が頬を撫でた。

お江は大きく息を吸い込み、

「なんか、おなかすいた」

と言った。

私は思わず笑ってしまった。

「未来のごはんを見たからですか」

「うん。あれだけ見たら、なんか食べたくなる」

お初が横で呆れたように言う。

「あんたってほんとに単純」

「でも食べたくならない？」

お江がそう返すと、お初は一瞬だけ言葉を詰まらせた。

「……少しは」

その返事があまりにもらしくて、今度は私が声を立てて笑いそうになった。

桜子たちまで顔を見合わせ、少しだけ口元を緩めている。

その時、私はふと思った。

蔵を守ることは、物を守ることだけではない。

こうして女たちが同じものを見て、同じ先の暮らしを考える、その空気を守ることでもあるのだと。

そして、お初が今やその輪の外にいるのではなく、ちゃんと内側へ入ってきていることを、私ははっきり感じていた。

以前の妹のままではない。

まだ新しい立場へ馴染みきってはいない。

けれど、家の中を預かる側へ、少しずつ足を踏み入れている。

私は湖の方を見た。

大津城の暮らしは、こうして土の匂いのする蔵の中からも作られていく。

そしてその暮らしの中へ、私も、お初も、お江も、それぞれの形で組み込まれていくのだろう。

そう思うと、この朝の蔵見は、ただの見回り以上の意味を持っているように感じられた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨②話・第三話　母上様は見ている】
----------------------------------------
大津城の朝は、女たちの気配から始まる。

まだ空の色が薄く、水面の向こうに朝日が上がりきらぬ頃でも、御殿の中ではすでに小さな音がいくつも重なっている。廊下を拭く布の擦れる音。湯殿へ湯桶を運ぶ足音。台所で包丁の当たる乾いた響き。誰かが障子を少しだけ開け、湖風を入れる気配。

男たちの城というものは槍や具足で立っているように見えるが、実際に人を住まわせているのは、こうした女たちの朝の手であると、私は大津へ移ってから幾度も思い知った。

その朝、私はいつもより少し早く起きて、まだ人の集まりきらぬ仏間へ向かった。

母上様――お市は、すでにそこにおられた。

浅く整えられた花。香の薄い煙。父上様や御祖父様の位牌へ向かい、静かに手を合わせる後ろ姿は、やはりこの城の中で最もよく“芯”を感じさせるものの一つだった。強く声を張るでもなく、政の座に出るでもない。けれど、この方が一人ここに座しておられるだけで、家の内がまっすぐ立つように思える。

私は音を立てぬよう、少し後ろへ座し、同じように手を合わせた。

しばらくして読経が終わり、母上様が私へ顔を向けられる。

「早いですね、茶々」

「母上様こそ」

「年を取ると、眠りが浅くなるのです」

そう仰って、母上様は小さく笑われた。

笑っておられるが、その目はすでに私の顔色を見ている。いつだってそうだ。私は幼い頃から、母上様の前でだけは、黙っていても黙りきれぬ。

「何かございますか」

私が先にそう申すと、母上様は少しだけ首を傾げられた。

「そなたの方から聞きますか」

「母上様は、何もない時の顔ではございません」

「そうですか」

その一言で、母上様はそれ以上言葉を濁さなかった。

私は、そこでひとつ覚悟をした。

この方は、もう見ておられるのだ。

何を。

それは、申さずとも分かっていた。

ep.113――あの一件以来、家の中の空気は確かに少し変わった。誰もそれを大きく言葉にしないし、むしろ皆、普段通りに振る舞おうとしている。けれど普段通りに振る舞おうとする時ほど、人は普段と違う。

お初は、真琴様へ向ける言葉を以前より少し選ぶようになった。

以前なら勢いのままに「何よあんた」などとぶつけていた物言いが、途中で一瞬止まり、そこで言い直されることがある。

その一瞬のためらいを、母上様が見逃しているはずがなかった。

「お初のことですね」

私がそう申すと、母上様は静かに頷かれた。

「ええ」

それだけで充分だった。

母上様は仏間から続く小さな控えの間へ移られた。私はその後ろについていき、女中が入れた薄茶を前へ置かせる。

窓の向こうでは、湖風に朝の光が乗り始めていた。

水の近い城は、朝が白い。

「そなたは、どう見ていますか」

母上様が先に問われた。

「どう、と申されますと」

「お初の変わりようを」

私はすぐには答えなかった。

見えていないわけではない。

むしろ、見えすぎるほど見えている。

お初はまだ自分の立場へ馴染みきってはいない。

家の中での新しい位置。真琴様との距離。私とのあいだにあるもの。すべてをどう扱えばよいか分からぬまま、それでも以前と同じ顔だけではいられぬことを、あの子自身が一番よく感じているのだろう。

「……戸惑っております」

私はようやくそう答えた。

「ええ」

「無理もありません。あの子はもともと、気持ちを器用に分けて置ける性分ではございませんから」

母上様は、茶碗を持つ指をわずかに止められた。

「姉としては、そう見えるのですね」

「はい」

私は視線を少し落とした。

「妹として見れば、あの子が不器用なのは昔からです。ですが今は、その不器用さがただの可笑しさでは済まぬところへ来ております」

そこまで言って、私は少しだけ胸の内を整えた。

母上様の前で取り繕うことは出来ぬ。ならば、あまり曖昧な物言いもしたくなかった。

「茶々」

「はい」

「そなたは、苦しいですか」

その問いは、驚くほど静かな声でなされた。

だが静かだからこそ、深く刺さった。

私はすぐに「いいえ」とは申せなかった。

苦しくない、と言えば嘘になる。

だからといって、「苦しいのです」と言い切ってしまえば、それもまた違う。

「……わかりません」

私は正直に申した。

「時に、胸の奥が少しざわつきます。正室として、姉として、御方様として、どの顔で見ればよいか迷うことがございます」

母上様は、私の言葉を遮らずに聞いておられた。

「ですが」

私は続けた。

「だからといって、お初を責める気持ちはございません。あの子は、あの子なりに一生懸命に立っているのだと分かりますから」

「ええ」

「ただ……」

「ただ？」

私は小さく息を吸った。

「私の中に、やはり“女としての気持ち”がまったくないとは申せません」

そこまで言うと、部屋が少しだけ静かになった気がした。

いや、実際に静かになったのではなく、私の中の方がようやくその言葉へ追いついたのかもしれぬ。

母上様は、少しも驚かれなかった。

「よいのです」

ただ、そう仰った。

「それを持つことは、恥でも、浅ましさでもありません」

私はその言葉に、ほんのわずか肩の力が抜けるのを感じた。

母上様は続けられる。

「家は、感情で壊れもします」

その一言で、私は背筋を伸ばした。

「ですが」

母上様の目は静かだった。

「感情を収めれば、家は強くなります」

私は息を止めた。

壊れもする。

強くもなる。

その両方を、母上様は一言で言ってしまわれた。

私は母上様の人生を知っている。

浅井の滅び。信長公の庇護。柴田との婚儀。死別。黒坂家へ預けられるようにして移り住んだ今。

感情が家を壊すのも、感情を収めた女が家を支えるのも、この方は身をもって知っておられるのだ。

「母上様は……」

私は問うた。

「私に、どうせよとお考えですか」

母上様は少しだけ目を細めた。

「何も急ぐな、と申したい」

「急がぬ」

「ええ。お初もまだ、自分の心に名をつけきれてはおらぬでしょう。そなたもまた、どう受け止めるべきかを定めきってはおらぬ。ならば今、無理に言葉で縛れば、皆が無用に傷つく」

私はその言葉に、静かに頷いた。

たしかに、その通りだ。

家の中に生まれたものを、早く整えようとして急に押し込めれば、かえって歪む。

それは蔵も、人の心も同じなのかもしれない。

「見ていなさい」

母上様はそう仰った。

「見て、急がず、しかし見失わず。御方様とは、本来そういう役目でもあります」

私はその言葉を、胸の奥へゆっくりと落とし込んだ。

その日の昼、お初は食事の間に少し遅れて入ってきた。

以前なら「なんでそんなところに座るの」などとお江へ真っ先に文句を言うところだが、今は一瞬だけ皆の位置を見て、自分の場所を測るようになっている。

それが成長とも見えるし、不器用さの現れとも見えた。

「お初」

私が名を呼ぶと、お初は少しだけ顔を上げた。

「何」

「今日は後で、蔵の帳面を一緒に見ます」

「私が？」

「ええ。大津にいる以上、蔵の流れも知っておきなさい」

お初は一瞬だけ、何か言い返しそうな顔をした。

だが、結局はただ「わかった」とだけ言った。

その返事のあっさり具合に、私は逆に少し意外さを覚えた。

だがきっと、そうして家の実務の中へ身を置くことが、今のお初には必要なのだろう。

お江は横からすぐに口を挟む。

「お初姉様、前も蔵見たじゃん」

「見たのと、帳面読むのは違うの」

「姉上様みたいなこと言ってる」

「……うるさい」

その短いやり取りに、私は思わず少しだけ笑った。

母上様は食事の間の少し上座から、その様子を何も言わず見ておられた。

だが、その沈黙が何より雄弁だった。

見ている。

急がない。

けれど、何も見落としてはいない。

それが、今の母上様だった。

夕方、私は帳面を前にお初と向かい合った。

米の入り、塩の残り、味噌桶の熟れ具合、炭の減り。

お初は最初こそ「細かい」と顔へ書いていたが、次第に黙って数字を追うようになった。

「ここ」

やがて、お初が指を置いた。

「この前より、塩の出が少し多くない？」

私はその指先を見た。

「ええ。魚の干し方を少し増やしたからです」

「冬を見越して？」

「そうです」

お初は、なるほど、と小さく言って黙り込んだ。

その顔を見ていると、やはりこの妹は“家の内側へ入っていく力”を持っているのだと思う。

ただ、その力が今どこへ向かうのか、それがまだ定まっていないだけだ。

「姉上様」

「何です」

お初は帳面を見たまま、ぽつりと言った。

「母上様と、何を話してたの」

私は手を止めた。

見られていたのだろうか。

いや、お初は母上様の顔色を読む。ならば朝の仏間のあと、何かを感じていても不思議ではない。

「家のことです」

私は、なるべくそのまま答えた。

「家のこと？」

「ええ。家が大きくなるほど、目も手も増やさねばならぬと」

お初はそこで少しだけ私を見た。

「……そう」

「何かありますか」

「別に」

その返しは、まことにお初らしい。

だが私は、その“別に”の奥にあるものを今は追わなかった。

母上様の言葉が胸の内に残っていたからだ。

家は感情で壊れもするが、感情を収めれば強くなる。

今はまだ、見ているべき時なのだろう。

夜、私は一人になってから、昼間のことを思い返した。

母上様の静かな声。

お初の、まだ馴染まぬ気配。

そして、自分の胸の内に確かにある“女としてのざわめき”。

それらを無理に否定するのでもなく、かといってすぐ形にするのでもなく、ただ抱えたまま家を見ていくこと。

それが今の私に出来る最善なのだと、少しずつ分かってきた気がする。

御方様とは、表で客を迎え、蔵を整え、湯と食事を回すだけの役ではない。

家の中に生まれる感情まで見て、急がず、だが見失わずに収めていく役でもある。

それは、想像していたよりずっと難しい。

だが、だからこそ逃げてはならぬのだろう。

私は灯の前に座り、静かに思った。

母上様は見ている。

そして私もまた、見ていかねばならない。

家が壊れぬように。

それでいて、家が強くなる道を失わぬように。

その難しさごと受け止めることが、今の私に課された役目なのだと、ようやく少しだけ分かり始めていた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨③話・第四話　真田幸村の報告、村女たちの顔】
----------------------------------------
真田幸村から上がってくる文は、実に面白みがなかった。

私は最初の数通を前にした時、正直に言って、少しだけ眉をひそめたほどである。

どの村の用水をどれだけ見回ったか。

どの田に水が足りぬか。

種籾の配り方をどう改めたか。

村役人の申す見積もりと、実際の人手にどれほど差があるか。

年貢の取り立てを早めれば次の植え付けに響くゆえ、どこを均し、どこを急がせるべきか。

どれも大事なことなのだろう。

だが、花のような華やぎもなければ、軍の評定のような高ぶりもない。ただひたすらに、土と水と人の手の数ばかりが記されている。

私はその朝も、食事の間の脇に置いた帳面机で、その報告を読み返していた。

「御方様、お茶を」

桜子がそっと置いた湯呑から、やわらかく湯気が立つ。

私は一口含み、それからまた文へ目を落とした。

湖西筋三村、用水見分。

下手より水入れ急がせると上手の田が痩せるゆえ、堰を二つに分ける。

種籾は去年と同じ割りでは足りぬ村あり。

女手の多い家には苗代の手順を先に教え置くべし――。

私はそこでふと手を止めた。

「女手の多い家には、苗代の手順を先に教え置くべし……」

思わず声に出してしまうと、桜子が少し首を傾げた。

「何か気になる文言がございましたか」

「ええ」

私は文を持ち上げた。

「幸村は、男衆の数だけを見ているのではないようです」

桜子は一歩近づき、私の手元を覗き込む。

「女手、にございますか」

「はい。村では、男が水路を見に出れば、その間、残る者が苗代を保たねばなりません。ですから、そこまで見越して手順を先に教える、と」

「細ようございますね」

「細かい、とも申せます」

私はそう答えたが、その“細かさ”がどこまで本気なのか、まだ私には測りきれていなかった。

その時、廊下の向こうからお初の声がした。

「姉上様、母上様がお呼び」

私は顔を上げた。

お初は襖の外に立っていたが、以前のように無造作に中へ踏み込んではこない。

声の調子はいつも通りでも、立ち位置に、ほんのわずかな慎みが残る。私はそれを見て、やはりあの子もまだ、自分の新しい位置を探っているのだと思った。

「母上様が？」

「ええ。村の女たちが城へ来てるそうよ」

私はそこで文をたたんだ。

「村の女たち？」

「なんでも、今年の田のことでお礼だか願いだか、そういう話らしいわ」

お初の言い方はぶっきらぼうだったが、興味がないわけではないことは分かる。

私は立ち上がった。

「参りましょう」

「私も？」

「あなたが呼びに来たのでしょう」

「そうだけど」

お初は少しだけ口を尖らせたが、結局は私の隣へ並んだ。

こうして歩くと、背丈はもうだいぶ近い。幼い頃には、私の後ろを追ってばかりいた妹が、今では同じ城の同じ空気を背負うようになっているのだから、不思議なものである。

母上様は、広間の一つを開けておられた。

そこには村から来たらしい女たちが三人、少し緊張した顔で座していた。皆、きれいに洗ってはいるが、手の節や爪の先に土仕事の跡が残っている。

城の女たちとは違う。

だが、だからこそ、その顔色や目の動きが、この春の暮らしをそのまま映しているように見えた。

母上様は私たちを見ると、静かに手を招かれた。

「茶々、お初。こちらへ」

私は一礼し、少し下座へついた。

お初も隣へ座る。

村女たちは、私たちが入ってきたことでさらに背を固くしたが、母上様がやわらかく言葉を添えると、少しずつ口を開き始めた。

「今年は……ようやく田の話が出来るようになりまして」

年嵩の女が、そう言って深く頭を下げた。

「去年までは、水がどう来るか、種がいつ届くか、そればかりで、春になっても気が急いておりました」

別の若い女も続ける。

「でも、今年は先に村役へ手順が下りて、女手の家へも苗代の仕方を教えてくださると聞きまして」

私は、その言葉にわずかに目を上げた。

先ほど文で見た一文と重なる。

「それで、今年はどこへどれだけ植えるか、ようやく家の中で話が出来ましてございます」

その一言を聞いた時、私はようやく、幸村の文の意味が少しだけ腹へ落ちた気がした。

今年はどこへどれだけ植えるか。

ただそれだけの話ではない。

それを家の中で話せるということは、先の見通しを持てるということだ。

見通しがあるから、春の間に何をし、秋にどう備えるかを決められる。

人は、不安に呑まれている時には“今年の田”など語れぬ。

語れるということは、それだけで暮らしに安堵が戻っているのだ。

母上様は、その女たちの話を穏やかに受け止めながら、ただ一度も大仰なことを仰らなかった。

「それはようございました」

それだけである。

だが、その一言の重みを、私はよく知っていた。

余計に恩を着せぬ。

手柄話にせぬ。

暮らしが回り始めたことを、ただそのまま受け取る。

これが母上様の強さだ。

私はその横顔を見ながら、城の奥を預かる女とはこういうものかと、改めて思った。

村女たちが去ったあと、部屋にはしばし静けさが残った。

外では湖風が障子をわずかに鳴らしている。

「姉上様」

お初が先に口を開いた。

「何です」

「あの真田、百姓相手にも理屈を通すのね」

私は少しだけ目を細めた。

「褒めておりますか」

「別に」

即座にそう返すあたりが、いかにもお初である。

だが、その後の言葉が続いた。

「ただ、武辺者って、力で押せば人は動くと思ってる者も多いでしょう。でも、今の話を聞くと、あれはそうじゃないみたい」

母上様が、わずかに口元をやわらげられた。

「お初」

「何よ、母上様」

「それを、世の人は“褒める”と申すのです」

お初は少しむっとした顔をしたが、言い返さなかった。

私はその横顔を見て、思わず少しだけ笑みをこぼした。

「でも」

お初は、なおも続けた。

「理屈ばかり並べるのではなく、ちゃんと村の手を見ているのは……まあ、嫌いじゃないわ」

今度こそ、私ははっきりと笑った。

「十分に褒めております」

「姉上様がそう言うなら、もういい」

お初はそっぽを向いたが、耳だけ少し赤い。

母上様は何も言わず、ただ静かにお茶を口へ運ばれた。

その日の夕刻、真琴様が安土城から戻られると、私はすぐに今日のことをお伝えした。

「村の女たちが城へ来たのです」

「へえ」

「今年はようやく田の話が出来るようになった、と」

真琴様は、その一言で少しだけ顔つきを変えた。

「……それなら、幸村の仕事はちゃんと土に入ったね」

私は、その表現にまた少しだけ心を引かれた。

土に入る。

帳面の上で止まらず、人の手と田の水に落ちていく。

そうして初めて、政は意味を持つ。

「幸村の文は、相変わらず数字ばかりで面白みはありません」

私がわざとそう申すと、真琴様は笑われた。

「うん、あいつの報告はたぶんそうなる。面白みより先に、抜けがない方を選ぶから」

「ですが」

私は続けた。

「今日、村女たちの顔を見て、少し分かった気がいたします。農政とは、数字を整えることではなく、人が今年の田を語れるようにすることなのですね」

真琴様は、そこで静かに頷いた。

「そう」

それだけだった。

だが、その短い肯定が、妙に嬉しかった。

私はそこでようやく、自分の中で農政という言葉が、遠い“男の外仕事”ではなくなっていることに気づいた。

蔵の米、台所の味噌、村の苗代、女たちの顔。

それらは皆、一本の線で繋がっている。

真田幸村は土を預かる。

ならば私は、この城の内を預かる。

預かるものは違っても、守ろうとしているものの形は、案外よく似ているのかもしれない。

そう思いながら、私は食事の間の囲炉裏の火を見つめた。

火は静かに、しかしたしかに燃えていた。

城もまた、そうであらねばならぬのだろう。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨④話・第五話　井戸端の秋、城下の耳】
----------------------------------------
秋の気配は、城の庭より先に城下の女たちの口へ降りる。

それを、私は大津へ来てから覚えた。

木々の色づきや、朝夕の風の冷たさもたしかに季節を知らせる。だが、人の暮らしにとって本当に秋が来たと知れるのは、井戸端で交わされる話が変わる時だ。

夏のあいだは水の足りぬ話、病の出ぬ話、草の伸びる速さの話が多い。けれど秋が深まり始めると、米相場、塩の入り、薪の積み方、冬へ回す干物の数――そうした“先の暮らし”の話が自然と増えていく。

その朝も、私は大津城の表の間で、帳面の端へ新しい紙を重ねながら思っていた。

真田幸村が農政奉行として動き始めてから、城の蔵へ入る米や塩の流れはたしかに落ち着きを見せている。

だが、流れが落ち着いていることと、人の心が落ち着いていることは同じではない。

人は、見えぬところで米が動いていると知るだけで不安になる。

しかもこの大津は、湖の便があり、人の出入りが多く、安土とも近い。近いということは、半端な話ほど届きやすいということでもある。

私は桜子を呼んだ。

「城下の女たちの声を拾いなさい」

そう言うと、桜子はすぐに意味を察した顔になった。

「米相場にございますか」

「ええ。それと塩、薪、魚。女たちの口から最初に出るものを知りたいのです」

「承りました」

横で聞いていたお江が、すぐに首を突っ込んできた。

「また噂の話？」

「噂と申してしまえば軽く聞こえますが、暮らしの心配は噂より厄介です」

「でもお米なら蔵にあるじゃん」

私はお江を見た。

「蔵にあると知っているのは、城の中の者です。城下の者は、蔵の中までは見えません」

「ふーん」

「見えぬから、不安になるのです」

お江は、少しだけ考える顔をした。

こういう時、この子は理解しているのかしていないのか分からぬ。だが、あとで妙な形で本質へ触れることがあるから侮れない。

桜子は、その日のうちに人を動かした。

城下へ出るのは、必ずしも忍びばかりではない。

布を見に行く侍女、菓子を取りに行く下女、湯屋へ話を聞きに行く年嵩の者。そうした“女の足”の方が、井戸端の空気はよく拾う。男の耳に入る時にはもう固まってしまっている話も、女たちの間ではまだ湿り気を持っているからだ。

私はその日の昼を、お初とお江とともに食事の間で取った。

お初は相変わらず、最初の一口を食べるまで何か言いたそうな顔をしていたが、この頃は以前ほど何でも真っ先に口へ出すことはなくなっていた。

それが慎みなのか、迷いなのか、私はまだ見極めきれていない。

だが、見極めきれぬものを急いて名にしてはならぬと、私はもう知っている。

「何を考えてるの」

お初が、ふいにそう言った。

「私ですか」

「さっきから、汁を飲んでる顔じゃない」

私は少しだけ笑った。

「城下の女たちの声を拾わせております」

「何かあったの？」

お江がすぐに反応する。

「大事ではありません。けれど、大事になる前に見ておくべきことです」

「それ、姉上様よく言うようになったわね」

お初が、箸を止めたまま言った。

「前は“起きたことを収める”方が先だったのに」

「今は、起きる前に手を回せるなら、その方が楽です」

「楽、ね」

お初は少しだけ口元をゆるめた。

「御方様らしい言い方」

私はその一言に返す言葉を選ばず、ただ味噌汁を一口飲んだ。

お初の口から“御方様”という響きが出るたび、以前とは違う距離がそこへ生まれる。けれど、それをいちいち気にしていては、家の中の空気が持たぬ。

午後もだいぶ傾いた頃、桜子が戻ってきた。

私は表の間へ移り、桜子と梅子だけを近くへ寄せた。

お江は「私も聞く」と言ってついてきたが、私は追い返さなかった。あの子の耳は軽いが、家の中の者として知っておくべきこともある。

「どうでした」

私が問うと、桜子はまず一礼してから答えた。

「大きな不満はございません」

「よろしい」

「ですが、半端な話がございます」

やはり、と思った。

私は続きを促した。

「申してみなさい」

「『黒坂家が大津へ米を動かしている』『安土より回している』『ゆえに秋の相場が動くのでは』と」

私は静かに聞いた。

お初が横で眉をひそめる。

「誰がそんなことを」

「火元は一つではございません」

桜子は首を振った。

「商人の口から商人へ、魚屋から薪売りへ、さらに井戸端へ、という具合に、少しずつ形を変えております。誰かが悪意を持って流したというより、“聞いたから話した”類に近うございます」

私は頷いた。

その方が、かえって厄介だ。

悪意のある流言なら、火元を断てばよい。

だが“聞いたから話した”だけの言葉は、人の心配と結びつくから、消そうとするほど残る。

「ほかには」

梅子が横から紙を差し出した。

「塩の入りを気にする声が少々。ですが、こちらは不満というより“冬まで持つか”という程度にございます」

「薪は？」

「今のところ、まだ」

「魚は？」

「干す分を今のうちに確保したいと」

私はそれらを聞きながら、城下の女たちの顔を思い浮かべた。

米。

塩。

薪。

干物。

どれも、冬の暮らしそのものだ。

城の男たちは相場と流通を数字で見る。だが女たちは、冬の鍋、味噌汁、火鉢、子どもの腹具合で見る。

その視点の違いを知らねば、安心は届かぬ。

「お江」

「なに？」

「今、何が一番心配だと思いますか」

急に問われて、お江は目をぱちぱちさせた。

「えーっと……お米が足りなくなること？」

「なぜです」

「だって、ごはんないとやだもん」

私は少しだけ首を振った。

「それもございます。ですが、今の城下は“本当に足りなくなる”前に、“足りなくなるかもしれない”と思い始めているのです」

「それって、まだ足りてるんだよね？」

「はい」

「じゃあ、大丈夫って誰か言えばいいじゃん」

その一言に、私はふと手を止めた。

大丈夫、と誰かが言えばよい。

たしかに、乱暴ではあるが本質に触れている。

人は、蔵の中身を見られぬ。

だが“今のところ急な不足はない”“慌てて買いあさる必要はない”という言葉が、信じられる口から流れれば、心は少し落ち着く。

「姉上様？」

「ええ……その通りです」

お江はすぐに胸を張った。

「やっぱり」

「ですが、誰が言うかが肝要です」

「私じゃだめ？」

「駄目です」

「なんで」

「軽いからです」

お江は不満そうにしたが、それ以上は言わなかった。

お初は横でふっと鼻を鳴らした。

「当たり前でしょ」

私はそこでようやく、次に何をすべきかが見えた気がした。

私が表立って“米は足りております”などと触れても、かえって大事に見える。

真琴が言えば重すぎる。

ならば、城下で顔を持つ女たちや、出入りの商人筋へ“落ち着いている”という空気をそっと流せばよい。

不安を消すのでなく、安心の向きを作る。

これもまた、奥向きの政の一つだ。

「桜子」

「はい」

「次の茶の席で、米や塩の話が出たなら、慌てる必要はないと自然に聞こえるよう整えます」

「承りました」

「ただし、“城が十分に持っている”などとは言わないこと。人は、余裕があると聞けば、逆に動きます」

「はい」

お初がそこで口を開いた。

「じゃあ、どう言うの」

私は答えた。

「今年は手当が先に回っている、だから今のうちに落ち着いて備えればよい、と」

「……なるほど」

お初は少しだけ感心したように言った。

「安心させるけど、油断させはしないのね」

「ええ。冬支度を怠らせてはなりませんから」

お初は黙って頷いた。

その横顔は、以前より少し大人びて見えた。

夕方、私は一人で庭へ出た。

湖風は冷たさを増していたが、まだ冬の刃のようではない。

城下の屋根々々の向こうに、人の暮らしがある。

今ごろ井戸端では、また米の話、塩の話、薪の話が出ているのだろう。

だが、その口々の不安をただ消そうとするのではなく、どこへ安心を流せばよいかを考えること。

それが、今の私の役目なのだと、ようやく少しはっきりしてきた。

農政が土を整えるなら、奥向きは心を整える。

土と心、どちらも見えぬところで動くものだ。

だからこそ、見えぬところで先に手を回さねばならぬ。

私は湖の方を見ながら、小さく息を吐いた。

城下の耳は、想像以上によく働く。

ならばこちらも、それに応じた耳を持たねばならない。

井戸端の秋。

そこに流れる小さな不安を読み違えぬことが、この城を冬へ渡す第一歩になるのだろう。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨⑤話・第六話　お初の方、まだ馴染まぬ】
----------------------------------------
人は立場が変わったからといって、すぐに心までその形へ馴染むものではない。

それを、私はこのところ毎日のように思い知っていた。

大津城の暮らしは、表向きには何事もなく回っている。

真琴様は安土と大津を行き来しながら政と軍略を担い、城下では真田幸村の農政が少しずつ土へ効き始め、母上様は変わらず静かに家の芯を支えておられる。お江は相変わらず賑やかで、桜子たちはよく働く。

そして、お初もまた、ここにいる。

ただ――その「いる」が、以前とは少し違っていた。

その朝も、食事の間ではいつものように朝餉が整えられていた。囲炉裏の火は穏やかに赤く、湯気の立つ汁の匂いが木の天井へやわらかく上がっていく。私は母上様の少し下、お江は私の近く、桜子たちは配膳に回っていた。

真琴様は少し遅れて入ってこられた。

「おはよう。今朝、湖風ちょっと強いね」

そう言いながら座に着くその姿は、いつも通りだった。

いつも通り、なのだが――その“いつも通り”に、一人だけうまく足を置けていない者がいた。

お初である。

お初はすでに座についていたが、真琴様が入ってきた瞬間、箸を持つ手がわずかに止まった。

ほんの一瞬だ。

お江なら気づかぬだろう。

けれど私は、そういう小さな間を見逃せなくなっていた。

「お初」

真琴様が自然に声をかける。

「何よ」

返事の速さは以前と変わらぬ。

だが、そのあとに続く顔が違う。

昔なら、そこへさらに一言、「あんた朝から寒い寒いってうるさいわね」だの、「そんな格好で政が務まるの」だのと続いたはずなのだ。

ところが今のお初は、そこまで勢いよく踏み込めない。踏み込もうとして、心のどこかで一度止まるのだ。

その止まり方が、なんともお初らしくなくて、私は可笑しくもあり、胸の内が少しざわつくのでもあった。

「……風が強いなら、上着でも増やせば」

ようやく出てきた言葉は、それだけだった。

真琴様は少し笑われた。

「うん、そうする」

それで会話は終わる。

終わる、ということが、かえって妙だった。

お江は何も気にせず、焼き魚へ箸を伸ばしながら言う。

「お初姉様、今日ちょっと静かだね」

「うるさいわね」

即座に返すところは変わらない。

だがその“うるさい”も、以前ほど勢いよくはない。

私は汁をひと口含みながら、視線を伏せた。

まだ馴染まぬ。

それは、立場か、気持ちか、それともその両方か。

朝餉のあと、私は表の間で贈答帳を開いていた。

大津へ来てからも、女の仕事は尽きぬ。

蔵のこと、台所のこと、来客の覚え、城下から上がる声の整理。真琴様が安土城へ上がる日はなおさら、城の内は私が見ておかねばならない。

お初は、以前ならこうした机仕事の場へふらりと来ては、「姉上様また帳面？」などと呆れた顔をしたものだが、最近は少し違う。

来る。

だが、来たあとでどうすればよいかを測っている。

その日も、お初は襖のところへ顔を見せたものの、すぐには入ってこなかった。

「何です」

私が声をかけると、お初は少しだけ眉を寄せた。

「別に。ただ……」

「ただ？」

「母上様が、茶々を手伝えって」

私はそこで手を止めた。

「それは、ありがたいことです」

「嫌味じゃないわよ」

「存じております」

お初は、むっとした顔で中へ入ってきた。

そして机の向かいへ座る。

そこまでは良い。

だが、その後どう手を出してよいかが分からぬらしい。帳面を見て、筆を見て、私を見て、また帳面を見る。そうしているうちに、余計にぎこちなくなっていく。

「お初」

「何」

「そんなに構えなくても、帳面は食べません」

「……誰もそんなこと思ってない」

その返しに、ようやく少しだけ“いつものお初”が戻った気がした。

私は帳面を一つ、お初の前へ寄せた。

「では、こちらを見なさい」

「何これ」

「城下からの米と塩の出入りです。どの村からどれだけ入り、どこへどれだけ回したか」

お初は紙を受け取った。

最初は面倒そうに見ていたが、やがて目の色が少し変わる。

「……これ、同じ村でも、月によって量が違うのね」

「ええ。田の具合も、人手も、天候も一定ではございませんから」

「ふうん」

「“ふうん”ではなく、きちんと見なさい」

「見てるわよ」

その物言いには、ようやく以前の棘が戻っていた。

私は内心で少し安堵した。

お初はそのまま、指先で数字を追う。

「これ、先月より減ってる」

「干し魚へ回した分です」

「こっちは増えてる」

「冬支度へ先に入れました」

「……なるほどね」

その“なるほど”は、思っていた以上に素直だった。

私はふと、お初の横顔を見た。

この妹は、分からぬことに素直に頭を下げるのは苦手だ。けれど、一度“筋”が見えれば、そこからは案外まっすぐ入っていく。

ただ今は、帳面の筋より別のものの方が、この子を不器用にしているのだろう。

「姉上様」

お初が、不意に帳面から顔を上げた。

「何です」

「私、前みたいに話してると変？」

その問いは、思ってもみないほどまっすぐで、私は一瞬言葉に詰まった。

お初は自分でも問うつもりはなかったのかもしれない。問い終えたあとで、自分の口から出た言葉に少しだけ驚いたような顔をしていた。

私は筆を置いた。

「変、とは」

「だから……」

お初は視線を逸らした。

「真琴に、前みたいに何でも言ってると……なんか、変な気がするのよ」

私は黙って聞いた。

「でも、急によそよそしくするのも違うでしょ。だから、どこまでいつも通りでいていいのか、わかんないの」

その言葉を聞いた時、私はようやく、この妹のぎこちなさの正体をきちんと見た気がした。

お初は、お初のままでいようとしている。

けれど“お初のまま”の中に、今までなかった気持ちが一つ混じってしまった。

そのせいで、以前の自分の言葉や振る舞いを、そのまま使えなくなっているのだ。

そして、その不自由さに、一番戸惑っているのはお初自身なのだろう。

「姉上様？」

お初が少し不安そうに私を見た。

私はそこで、なるべく穏やかに言った。

「前のままでよいところと、そうでないところがあるのでしょう」

「それが分からないから困ってるのよ」

「ええ」

私は頷いた。

「ですから、今すぐすべて分かろうとしなくてよろしいのです」

お初は眉をひそめた。

「そんなの、曖昧すぎる」

「人の心はたいてい曖昧です」

「姉上様は、そういうことをよく平気で言うわよね」

「平気ではありません」

私は静かに返した。

「ただ、急いで形を決めてしまう方が、あとで余計に苦しいこともあります」

お初はしばらく何も言わなかった。

そしてやがて、小さく息を吐く。

「……姉上様、ずるい」

「何がです」

「そうやって、ちゃんとわかってる顔するところ」

私は思わず少しだけ笑った。

「わかっているのではありません。見えているだけです」

「同じじゃない」

「違います」

そこまで言うと、お初の口元がほんの少しだけ緩んだ。

それを見て、私はようやく肩の力を抜いた。

昼過ぎ、真琴様は安土城へ上がる前に一度だけ食事の間へ寄られた。

冬前のこの時期は、安土と大津の往復がとくに忙しいらしい。

茶を一杯飲む間も惜しいような日もあるが、その日は少しだけ時間があった。

「ただいま、って言うにはまだ早いか」

そう言って座へ着く真琴様へ、桜子がすぐに茶を出す。

お初は、さっきまで私と帳面を見ていたのに、真琴様が入ってきた瞬間、また少しだけ座り方を直した。

そのわずかな動きが、いかにも“まだ馴染まぬ”気配を帯びている。

「何してたの」

真琴様が気軽に問う。

「蔵の帳面を」

私が答えると、お江がすぐに口を挟んだ。

「お初姉様、ちゃんと見てたよ」

「何その言い方」

「だって、ほんとにちゃんと見てたもん」

お初は顔をしかめたが、真琴様は少しだけ驚いた顔をされた。

「へえ」

その“へえ”だけで、お初の耳が少し赤くなるのが分かった。

「なによ、その反応」

「いや、別に悪い意味じゃないよ。ちゃんと見てるんだなって思っただけ」

「最初から見てるわよ」

「うん、そうだね」

真琴様はそれ以上深く触れなかった。

その自然さが、かえってお初を助けているのかもしれなかった。

私はそのやり取りを見ながら思う。

まだ馴染まぬ。

だが、馴染まぬから駄目なのではない。

馴染もうとしている、その途中にいること自体が、今は大事なのだろう。

家の形が変われば、人の心も少し遅れて形を変える。

その遅れを無理に詰めようとすれば、どこかが歪む。

だから今は、このぎこちなさもまた、家の中へ置いておくしかないのだ。

夕刻、私は一人で廊下を歩きながら、先ほどのお初の問いを思い返していた。

前みたいに話してると変？

変か、変でないか。

そんなこと、本当は誰にも決められない。

人の気持ちが変われば、以前と同じ言葉でも同じ意味にはならぬ。

だからお初は戸惑い、私はそれを見て、姉として可笑しくもあり、女として少しざわつきもする。

だが、それでも。

お初は逃げてはいない。

戸惑いながらも、ここにいて、蔵の帳面を見て、真琴様と同じ座敷の空気を吸っている。

そのことに、私は少しだけ安心していた。

逃げずに馴染もうとしているなら、あとは時間が要るだけだ。

私は湖の見える廊下で立ち止まった。

風は少し冷たくなってきている。

冬が来る。

城も家も、また一つ季節を越えねばならない。

その季節を越える頃には、お初も少しは今の立場へ馴染んでいるだろうか。

それとも、もっと別の形で、家の中へ波を立てるだろうか。

今はまだ分からない。

けれど、分からぬものを急いてはならぬ。

私はそう自分へ言い聞かせ、大津城の風の中で静かに息を整えた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨⑥話・第七話　井戸端の秋、城下の耳】
----------------------------------------
秋の気配というものは、木々の色づきより先に、女たちの口へ降りてくる。

それを、私は大津へ来てから覚えた。

庭の楓がわずかに赤みを帯びるより早く、台所では「今年の塩はどうか」「干し魚はもう少し増やすべきではないか」という話が出る。

朝夕の風が冷たくなったと感じる頃には、井戸端では「薪は足りるか」「米は今のうちに少し多く抱えた方がよいか」と声が交わる。

人は、冬を前にすると未来の腹を思う。

そして女は、その未来の腹のことを、男たちより少し早く口に出す。

その朝、私は大津城の表の間で帳面を前にしながら、桜子へ静かに命じていた。

「城下の井戸端の声を拾いなさい」

桜子はすぐに意味を悟ったようで、姿勢を正した。

「米、にございますか」

「米だけではありません」

私は筆を置いて、桜子の顔を見た。

「塩、薪、干し魚、味噌。女たちが何を先に気にし始めたか、それを知りたいのです」

「承りました」

横で聞いていたお江が、すぐに首を突っ込んできた。

「また噂の話？」

「噂と不安は似ておりますが、違います」

「どう違うの？」

「噂は面白がって広がるもの。不安は、黙っていても腹の中で膨らみます」

お江は少しだけ考える顔をした。

「でも、ごはんがちゃんとあるなら大丈夫じゃないの？」

「蔵の中を見て知っているのは城の内の者だけです」

私がそう言うと、お江は「あ」と小さく声を漏らした。

「城下の女たちは、蔵の中までは見えない。見えぬから、少しの話でも気になるのです」

そのやり取りを聞いていたお初が、廊下の柱へ寄りかかったまま口を開いた。

「だったら、見えるようにすればいいじゃない」

私はお初を見た。

「蔵を開いて見せるのですか」

「そこまでは言ってないわよ」

お初は少しだけ眉を寄せた。

「でも、何も知らされないから勝手な話になるんでしょ」

その言葉は、思いのほか的を射ていた。

私はすぐには返さず、ただ頷いた。

「ええ。だから、慌てなくてよいという空気を、どこへどう流すかを考えます」

お江がすぐに言う。

「じゃあ、姉上様がお城の上から『だいじょうぶでーす』って叫べば――」

「却下です」

「早い」

「あなたの案は大抵、最初の一息で却下できます」

お江は頬をふくらませた。

だが私は少しだけ笑った。こういう軽さがあるからこそ、重くなりすぎずに済むこともある。

「桜子、今日は一人で行かず、梅子と桃子も使いなさい」

「三手に分けますか」

「ええ。布屋、湯屋、魚屋。それぞれで、女たちの心配は違うはずです」

「はっ」

桜子は一礼し、すぐに二人を呼びに下がっていった。

私はその背を見送りながら、ふと湖の方へ目をやった。

秋の湖は、夏より少し色が深い。

その深さの分だけ、人の心も先のことを思うようになるのだろう。

昼の前、私は母上様の御殿へ顔を出した。

お市は、女の空気の揺れを読むのが上手い。

それも、ただ城の中の女だけではない。村の女、城下の女、湯屋で袖をまくる女に至るまで、その目線で見ておられるところがある。

仏間に近い座敷で、母上様は花を少し直しておられた。

私が顔を見せると、すぐに気づいてこちらを見られる。

「茶々」

「母上様、少しご相談が」

「米のことですね」

私はそこで小さく息をついた。

「やはり、もうお耳に」

「大津の女たちの口は、秋になると米から始まります」

母上様は静かに花を置き直された。

「真田幸村がよう働いていても、働いていること自体は蔵の中に見えません。見えぬものは、女たちの不安をすぐには鎮めぬものです」

「では、城下はやはり少し」

「少し、です」

母上様は私の方を見た。

「大事になるほどではありません。ですが、“少し”のうちに見ておくのが家の役目です」

私は頷いた。

母上様と話すと、いつも自分の考えが変に膨らみすぎずに済む。

不安を大事と決めつけもせず、かといって軽くも扱わぬ。その間合いが、この方の強さだ。

「何か、流しておいた方がよろしいでしょうか」

「流すなら、“余っている”ではなく“乱れていない”です」

私はその一言を、胸の内で繰り返した。

余っている。

それはかえって人の心をざわつかせる。

あると聞けば欲が出るし、余ると聞けば値が崩れる話まで出る。

だが、乱れていない。

その言い方なら、人は慌てて動かぬ。

「……母上様、やはりお強い」

「強くなければ、女は生き残れません」

静かな声でそう言われると、私は返す言葉がなかった。

午後、桜子たちが戻ってきた。

私は表の間へ三人を呼び、障子を少し閉めさせた。

お江も来たがったが、今日はそのまま座らせた。お江の耳は軽いが、家の中の者として聞いておくべき話でもある。

「どうでした」

私が問うと、まず桜子が口を開いた。

「大きな不満はございません」

「それはよろしい」

「ただし、“今年は黒坂家が大津へ米を回しているらしい”という半端な話が、布屋の女たちのあいだに」

私は眉をわずかに動かした。

「火元は」

「定かではございません。商人の口から商人へ、井戸端へ回ったものと思われます」

次に梅子が帳面を差し出す。

「湯屋では、塩の入りを少し気にする声がございました。ですが、不満というより“冬まで持つか”を案じる程度にて」

桃子は少し緊張した顔で続けた。

「魚屋では、干す魚を今のうちに多めに確保したいと。あと、薪売りの女衆が、“米の噂が本当なら他も値が動くのでは”と」

私は一つひとつ聞きながら、頭の中で線を引いていった。

米が動く。

それが本当でも、動くこと自体は不思議ではない。城の蔵も、村の蔵も、年中同じ量ではない。

けれど、“黒坂家が動けば相場も動く”という話になり始めると、それはただの暮らしの不安ではなく、家の力に結びついた噂へ変わる。

私はお江を見た。

「お江、今の話を聞いて、何がいちばん心配だと思いますか」

「え？」

お江は少しきょとんとしたが、すぐに真面目な顔になった。

「お米がなくなること……かな」

「なぜです」

「だって、みんな最初にごはんのこと考えるでしょ」

私は頷いた。

「その通りです。では、実際にすぐなくなりますか」

「……そこまではわかんない」

「ええ。わからぬから、女たちは井戸端で確かめ合うのです」

お江は少し唇を尖らせた。

「じゃあ、誰かが“なくならないよ”って言えばいいのに」

お初が横からすぐに言った。

「そんな軽く言ったら余計に怪しいわよ」

「なんで？」

「“なくならない”ってわざわざ言うほど危ないのかって思うじゃない」

私は、そのやり取りに目を細めた。

たしかに、その通りだ。

真っ向から打ち消せば、かえって人の耳はそこへ集まる。

ならば必要なのは、否定ではない。

安心の形を、もっと別の言葉で置くことだ。

「お初」

「何よ」

「今のは良い見方です」

お初は少しだけ驚いたように私を見たが、すぐに視線を逸らした。

「別に。そんなの、誰でもわかるでしょ」

「あなたは“誰でも”の中に入っておりません」

「……姉上様、そういう言い方やめて」

お江がくすくす笑った。

その笑いで、部屋の空気が少しだけやわらぐ。

私は三人へ向き直った。

「米が余るとも、足りないとも言ってはなりません」

「では、どう流しますか」

桜子が問う。

「“今年は手当てが早い”と」

私は答えた。

「“手当てが早いから、今のうちに落ち着いて冬支度を進めればよい”――そう聞こえるように」

梅子が頷いた。

「安心はさせるが、油断はさせぬ」

「ええ」

お初が、少しだけ感心した顔をした。

「城の内の女って、そういうことまでやるのね」

「城の内の女だからこそ、です」

私は静かに言った。

「男たちが流れを整えても、その流れが暮らしへどう届くかは、結局女の口と耳を通ります。ですから、そこを見ておかねばなりません」

お初は黙って私を見た。

その目にあったのは、ただの驚きではなかった。

この頃、お初は私を見る時に、ときどき“姉”を見る目と“御方様”を見る目とが重なる。

それが少し気恥ずかしく、けれど避けてはならぬもののようにも思えた。

夕刻、私は城下へ出ることはせず、代わりに大津城へ出入りのある女たちを少しずつ座敷へ通した。

湯屋へ入る年嵩の女。

布屋の内をよく知る者。

魚屋と付き合いのある下女。

そういう者たちへ、茶を出しながら、ごく自然に話を向ける。

「今年は、幸村殿の手当てが早うございますね」

「はい、御方様」

「ならば、慌てて抱え込まずとも、今のうちに支度を進めれば十分でしょう」

そう言うと、女たちはほっとした顔をする。

私が“心配無用”と断じたわけではない。だが、“手当てが早い”という言い方は、城が見ているという安心へ繋がる。

それでいいのだ。

井戸端の不安は、井戸端へ馴染む形で鎮めねばならぬ。

その夜、私は母上様の言葉を思い返していた。

“余っている”ではなく“乱れていない”

たしかに、その通りだった。

米がどれだけあるかを語るより、米の流れが乱れていないことを感じさせる。

それが、大津の女たちを冬へ向かわせるための言葉になる。

私は囲炉裏の火を見つめながら、静かに思った。

農政が土を整えるなら、奥向きは心を整える。

土と心、そのどちらも見えぬところで先に動くものだ。

その先回りこそ、御方様の政なのかもしれない。

井戸端の秋。

城下の耳。

そこへ手を伸ばすことが出来るようになったのなら、私は少しだけ、この大津城の内を預かる者に近づけたのだろう。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨⑦話・第八話　真琴の昼餉、幸村の田】
----------------------------------------
その日は、珍しく真琴様が昼に一度だけ城へ戻ると朝のうちから聞いていた。

朝餉の席でも、真琴様は「昼には少しだけ戻る。少しだけ」と念を押しておられたが、その“少しだけ”がどれほど短いものかは、ここしばらくの暮らしでよく分かっている。

おそらく、湯殿に入る余裕などない。

座へ着いて温かいものを口へ運び、二言三言交わせればよい方だろう。

私は朝から、食事の間へ少し手を入れさせた。

囲炉裏の火は弱すぎず、強すぎず。

汁は冷めぬよう土鍋のまま脇へ置き、飯は軽めに、だが腹へ落ちるよう麦を少し混ぜる。

焼き味噌と刻み菜、それに干した魚をほぐして少し添える。

昼に戻る殿の飯は、豪勢さよりも“早く食べられて、ちゃんと身になること”が大事だと、私はもう覚えていた。

お江は朝から、やけにそわそわしていた。

「姉上様、まだ？」

「まだです」

「でも昼って言ってたよ」

「昼にも幅があります」

「真琴の“少しだけ”も幅あるよね」

お江にそう言われると、少し返す言葉に詰まる。

たしかにその通りだ。

お初は、そんなお江を見て呆れたように肩をすくめた。

「あんた、昼餉を待つ子犬みたい」

「お初姉様だって気にしてるじゃん」

「してないわよ」

即座にそう返しながらも、お初の目も時々廊下の方へ流れている。

私はそれを見ても、今は何も言わぬことにした。

この家の中には、まだ名にせぬ方がよい気配というものがある。

それを急いて言葉にすれば、せっかく収まりかけたものまで崩れかねない。

昼の気配が濃くなった頃、外から早足の気配がした。

そして、そのまま襖が開く。

「ただいまー……って、昼だから変か」

真琴様であった。

やはり急ぎの戻りらしく、衣には城の外気が残っている。だが顔色は朝よりむしろ冴えていて、忙しい中にも頭はきちんと働いているのだろうと知れた。

「お帰りなさいませ」

私が立って迎えると、真琴様はそのまま食事の間の囲炉裏脇へ座り込むように落ち着いた。

「ああ、いい匂い」

「少しだけと伺っておりましたので、すぐ食べられるように整えておきました」

「助かる」

その一言がまっすぐで、私は少しだけ胸の内がやわらいだ。

桜子が手早く飯を置き、梅子が汁をよそう。

桃子は言葉を挟まず、湯呑の位置だけをさりげなく直した。

この三人も、こういう“短い昼餉”の扱いに慣れてきたものだ。

真琴様は箸を取ると、まず汁をひと口啜った。

そして、ほっとしたように息を抜く。

「やっぱり城の詰め所で食べるのと違うね」

「何が違うのです」

「んー……落ち着き？」

お江がすぐに身を乗り出した。

「真琴、城だと何食べてるの？」

「急ぎだと握り飯とか、冷めた汁とか」

「やだ」

「やだって言われても」

真琴様は苦笑しながら飯を口へ運ぶ。

その横顔を見ていると、本当に少しの時間しかないのだと分かる。

だから私は、今のうちに聞くべきことを聞くことにした。

「真琴様」

「はい」

「幸村の件、今どうなっておりますか」

真田幸村が農政奉行として動き始めてから、報告は何度も上がってきている。

だが紙の上では見えるものにも限りがある。

実際にその者を使っている真琴様の口から、今の手応えを聞いておきたかった。

「幸村？」

真琴様は焼き味噌を少し飯へのせながら、すぐに頷いた。

「かなり細かく見てるよ。こっちが思ってたよりずっと」

「文でも、そのように見受けられました」

「うん。あいつ、もともと戦の段取りも細かいけど、田んぼ相手でも同じなんだよね」

お初がそこで、少しだけ顔を上げた。

私は気づかぬふりをして、問いを重ねる。

「百姓たちは、ついてきておりますか」

「最初は怖がられてたみたい」

真琴様はあっさり言った。

「やっぱり」

お初が小さく呟く。

真琴様はその声を拾って、少し笑った。

「でも、怖がられてもいいんだよ。最初に“あの人は面倒だ”って思われても、後で“あれでよかった”って言われる方が本物だから」

私は、その言葉を静かに受けた。

怖がられてもよい。

後で“あれでよかった”と言われる方が本物。

それは政だけでなく、家の内にも通じる話のように思えた。

御方様として人を叱る時も、妹としてお江を止める時も、正室としてお初を見守る時も、目の前のやわらかな機嫌を取るだけでは、結局は家が弱くなる。

「姉上様？」

お江が不思議そうに私を見る。

「どうかしましたか」

「ううん。真剣な顔してる」

私はそこで少しだけ笑みを戻した。

「真琴様の話が、思ったより重かったのです」

「幸村って、そんなに大変なの？」

お江が今度は真琴様を見る。

「大変だよ」

「田んぼ見てるだけじゃないの？」

「お江」

私はたしなめたが、真琴様は先に答えた。

「見てるだけなら誰でもできる。問題は、誰がどこで困ってて、どこを先に直すか、どう言えば人が動くか、そこを決めること」

「ふーん」

「しかも、間違えると秋に全部返ってくる」

「うわ」

お江は顔をしかめた。

その“うわ”が、妙に本質を表している気もする。

私は茶を少し口へ運びながら、問いを変えた。

「幸村殿は、百姓相手にどのように話しておられるのです」

「んー……筋を通しすぎるくらいには通してる」

真琴様は苦笑した。

「去年より水の流れが悪いのに去年と同じ年貢はおかしい、とか、女手が多い家に同じ手順を押しつけても無理が出る、とか。そういうのを、一つずつ理屈で詰めていく感じ」

その説明を聞いて、お初がぽつりと言った。

「百姓相手にも、あのまんまなのね」

真琴様は少し目を細めた。

「お初、何か言った？」

「別に」

お初はすぐに視線を逸らした。

だが、その反応に私は内心で少し笑った。

お初はもう、幸村のやり方を完全に嫌ってはいない。むしろ、筋を通すところに少し感心すらしている。それが分かる言い方だった。

真琴様はそこを深追いせず、汁をひと口飲んでから私を見た。

「茶々は、幸村の文どう読んでる？」

私は少し考えてから答えた。

「最初は数字ばかりで味気ないと思っておりました」

「正直だね」

「ですが今は、数字の向こうに村の顔があるのだとわかります。田を見ているようで、あれは結局、人の手と腹と冬の暮らしを見ているのですね」

真琴様は、その答えを聞いて静かに頷いた。

「うん。それが分かれば十分だと思う」

そう言ってから、少しだけ箸を休める。

「茶々も似たようなことしてるし」

「私が、ですか」

「そう。蔵見て、女たちの空気見て、城下の井戸端の声まで拾ってるでしょ。あれも結局、“人が冬を越せるか”を先回りして見てるんだから」

私はその言葉に、一瞬だけ返せなかった。

たしかに私は、蔵を見、井戸端の声を拾い、奥方たちとの会話の端で安心の向きを作ろうとしている。

だが、それを真琴様にこうもあっさり言い当てられると、妙に気恥ずかしい。

「……それは、御方様の務めです」

「うん」

真琴様は素直に頷いた。

「茶々はもう、ちゃんと城持ちの奥だよ」

その言い方は軽い。

けれど、軽いからこそ胸へ入った。

私は思わず少しだけ視線を落とした。

お江は何も気づかず「姉上様えらいね」と笑っている。

お初は黙ったままだが、横顔が少しだけやわらいで見えた。

ほんの短い昼餉だった。

真琴様は、食を終えるとすぐに立たねばならなかった。

安土城へ戻り、また評定と書付と人の出入りの中へ身を置かねばならぬ。

私は立ち上がり、湯呑を下げる桜子の動きを横目で見ながら、真琴様の衣の襟を整えた。

「どうか、今夜は少しでも早くお戻りください」

「努力はする」

「努力だけでなく、戻ってください」

「……はい」

その返事に、お江が笑い、お初が小さく鼻を鳴らした。

けれどその一瞬、たしかにこの大津城の食事の間には、家のぬくもりのようなものが満ちていた。

真琴様が出て行ったあと、私はしばらく囲炉裏の火を見つめていた。

怖がられても、後で“あれでよかった”と言われる方が本物。

その言葉は、真田幸村だけでなく、私自身へも向けられたもののように思えた。

御方様として、家の内を回す。

ただ優しくあればよいのではない。

ただ厳しくあればよいのでもない。

先を見て、今ここで少し嫌われても、あとで“あれでよかった”と思えるよう整えること。

私はようやく、農政と奥向きの実務が、別のものではなく一つの根から伸びているのだと分かり始めていた。

土を預かる者がいる。

ならば、私はこの城の暮らしを預かる。

その違いだけで、やるべきことの芯は、たぶんあまり変わらないのだろう。

囲炉裏の火は静かに燃えていた。

その火を見ながら、私は次に来る秋の深まりと、その先の冬を思った。

その季節を越すために、今この城で出来ることを、私はまだまだ学ばねばならぬのだ。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨⑧話・第九話　初穂の報せ、女たちの顔】
----------------------------------------
その朝、大津城の空気はいつもより少しだけ澄んでいた。

湖から吹いてくる風は冷たくなり始めているのに、不思議と胸の奥まで冷やすような寒さではない。水を渡ってきた風の中に、土の匂いと、刈り取りを待つ田の乾いた香りが混じっているからかもしれなかった。

私は朝餉を終えると、すぐに表の間へ向かった。

前夜のうちに、村から初穂が上がると知らせが来ていたのである。

量はまだわずか。

本格の収穫には早い。

けれど、最初の穂が城へ届くということは、それだけで意味を持つ。

桜子たちは、もうその意味をよく分かっているらしかった。

「御方様、床の間の花は控えめにいたしました」

そう言って桜子が見せたのは、白い野菊を低く置き、その脇へ稲穂を二、三本だけ添えた、秋の入口のような一作であった。

私はその前に立ち、少しだけ首を傾ける。

「よろしいですね。稲を出しすぎぬところが」

「はい。あまり前へ出すと、祝いが先に立ちすぎるかと」

「ええ。今日は華やかさより、静かな安堵です」

桜子は小さく頭を下げた。

私はその言葉を口にしてから、自分の中でもその感覚がしっくり来るのを感じていた。

安堵。

初穂とは、まさにそれなのだろう。

どれほど見事な豊作であろうと、まだ蔵が満ちるわけではない。

だが、土が今年も人へ返事をよこした、という確かな知らせではある。

そこへ、お江が走り込んできた。

「姉上様、まだ？」

「まだです」

「初穂って、ほんとに一番最初のだけ？」

「ええ」

「じゃあ、すごく大事なんだね」

朝から妙に素直だと思ったが、次の言葉でいつものお江へ戻った。

「それって、あとで食べるの？」

私は少しだけ額へ手を当てた。

「まず最初に出るのがそれですか」

「だって気になるんだもん」

「あなたはいつでも腹が先です」

横から、お初が静かな顔で入ってきた。

「お江に難しいことを言っても無駄よ。食べる話に変えた方が早いわ」

「お初姉様だって気になるくせに」

「別に」

お初はそう言ったが、その目はすでに表の方へ向いていた。

私はその横顔を見て、ほんの少しだけ笑みをこぼした。

「二人とも、来たらきちんとご挨拶なさい」

「はーい」

「……わかってる」

返事はやはり対照的である。

初穂は、城下近くの村から、年嵩の女と若い嫁、それに村役の男が一人ついて運んできた。

母上様――お市も、すでに仏間へ移っておられた。

私は、お江とお初を連れてそこへ向かった。

仏間はいつもと変わらず静かで、香の煙が細く上がっていた。

父上様や御祖父様の位牌の前で、お市はきちんと背を伸ばしておられる。

その姿を見ると、どれほど城が賑やかでも、家の芯はここにあるのだと分かる。

村の女が、深く頭を下げて言った。

「今年最初の穂にございます」

差し出された束は、まだ完全な黄金色ではなかった。

少し青みの残る穂先が、秋の日差しを含んでひっそりと光っている。

母上様は、その束を両手で受け取られた。

「よう持ってきてくれました」

それだけだった。

けれど、その一言に、村の女の肩から力が抜けたのが分かった。

私は、その様子を見ながら思う。

人は褒め言葉より、きちんと受け取られた時の方が安堵することがある。

初穂は仏前へ供えられた。

母上様が静かに手を合わせ、私もそれに倣う。

お初はいつもより少し長く頭を垂れ、お江は珍しくふざけずにじっとしていた。

祈りの後、母上様が女たちへやわらかく声をかけられる。

「村の様子はいかがです」

年嵩の女が、少し緊張しながら答えた。

「はい。今年は、ようやく家の中で田の話が出来るようになりまして」

私は、その言葉に思わず目を向けた。

「田の話を？」

私が問い返すと、女は深く頷いた。

「去年までは、水が足りるか、種が来るか、そればかりで……。先のことを話す余裕など、とても。ですが今年は、用水の見回りも早く、どの田を先に見るかも前もって知らせがありました」

若い嫁も、おずおずと口を開いた。

「女手の多い家へは、苗代の順まで先に教えてくださると聞きまして……。だから、今年はどこへどれだけ植えるかを、家でちゃんと相談できました」

私は息を止めるような気持ちで、その話を聞いていた。

今年はどこへどれだけ植えるかを、家でちゃんと相談できた。

それは、何でもない言葉のようでいて、まるで違う。

不安しかない年には、人は“今”をしのぐことしか出来ぬ。

けれど、植える田のことを家の中で話せるというのは、春の間にもう秋までの流れを見通せているということだ。

母上様は静かに頷かれた。

「それはようございました」

女たちは、今度はもっと深く頭を下げた。

誰も大声で礼を言わぬ。

だが、その頭の下がり方に、村の空気が少し軽くなったことがよく表れていた。

女たちが下がったあと、私は仏間の脇で母上様と少し言葉を交わした。

「“家の中で田の話が出来るようになった”……」

私がそう呟くと、お市は細く笑われた。

「よい言葉でしょう」

「はい」

「政がよく働く時、人はまず蔵の数字でなく、家の話しぶりでそれを知るものです」

私は、その言葉を胸の中で反芻した。

たしかにそうだ。

帳面の上で米の入りがどう動いても、家の中で女たちが“この冬をどう越すか”“どこへどれだけ植えるか”を落ち着いて話せなければ、政が届いたとは言えぬのかもしれぬ。

そこへ、お初がぽつりと言った。

「真田幸村……百姓相手にもずいぶん細かく見てるのね」

私はすぐにそちらを見た。

「意外でしたか」

「少し」

お初は、ほんのわずか眉を寄せた。

「もっと、武辺者らしく大きなことしか見ないのかと思ってた。けど、女手の多い家まで見て手順を回すなら……」

「なら？」

私が問うと、お初は少しだけ視線を逸らした。

「……まあ、嫌いじゃないわ」

お江がそこで吹き出した。

「それ、すごい褒めてるやつだよ」

「褒めてない！」

「褒めてるよ」

「うるさい！」

そのやり取りが、妙に可笑しかった。

私は思わず口元を押さえた。

お初はお初で、こういうところが本当に素直ではない。

だが、その不器用さがあるからこそ、言葉の裏にあるものがかえってよく見えることもある。

私はふと、真田幸村の顔を思い浮かべた。

あの男はたぶん、自分の仕事がこうして村の女や城の奥の話題になることなど、あまり気にしていないのだろう。

ただ、筋を通し、手を回し、抜けがないように動いているだけだ。

けれど政というものは、そうして静かに動いたものほど、あとで女たちの顔に表れるのかもしれない。

初穂の一部は、その日のうちに台所へ回した。

量はわずかだから、炊いて腹を満たすためではない。

香りを見るため、今年の米の若い気配を確かめるためのものだ。

桜子が、小さな土鍋でほんの少しだけ炊いた飯を、夕刻前に食事の間へ持ってきた。

「御方様、こちらを」

盆の上の白い飯は、まだ粒が若く、香りも青い。

私は箸でほんの少しだけ取り、口へ運んだ。

まだ幼い味だった。

ふっくらと熟れきった米ではなく、秋の入口そのものを食べるような、若い、青い、しかし確かな実りの味。

「どう？」

お江がすぐに聞く。

「まだ若いです」

「お米にも若いとかあるの？」

「ございます」

私が言うと、お初も少しだけ箸を伸ばした。

ひと口食べ、少し黙る。

「……たしかに、若い味」

その感想があまりに真面目で、今度はお江が笑った。

「人みたいだね」

「何がよ」

「お米も、お初姉様も」

「は？」

お初が睨む。

だが私は、そのやり取りに思わず笑みを深くした。

若い味。

たしかに、今のこの城も、この家の女たちも、まだどこかそうなのかもしれない。

形は整い始めている。けれど、まだ熟れきってはいない。

その若さを抱えたまま、これから冬を越え、また次の年を迎えていくのだろう。

夕刻、真琴様が安土城から戻られた時、私は今日のことを最初にお伝えした。

「初穂が上がりました」

そう申すと、真琴様はすぐに顔を上げられた。

「そう」

「村の女たちが、“ようやく家の中で田の話が出来るようになった”と」

私はその一言を、なるべくそのまま渡した。

余計な飾りをつけてはならぬ気がしたのだ。

真琴様は、しばらく何も言わなかった。

やがて、静かに息を吐く。

「それなら、幸村の仕事はちゃんと土に入ったんだね」

私は頷いた。

「ええ。帳面の上でなく、女たちの顔へ届いたようにございます」

真琴様は少しだけ笑った。

「それが一番大事」

お江がそこで元気よく言う。

「初穂、食べたよ！」

「おお、どうだった？」

「若かった」

真琴様が吹き出した。

お初は少しむっとしつつも、先ほど自分も同じようなことを言った手前、何も言えないらしい。

私はそんな二人を見ながら、静かに思った。

初穂の報せとは、ただ収穫の始まりを告げるだけではない。

城の女たちの顔に、ようやく先の暮らしを考える余裕が戻ってきたという報せでもあるのだ。

人が、今年の田を語る。

女が、冬の支度を少し落ち着いて考えられる。

それは、蔵に積まれる米俵より前に現れる、政の成果の顔なのだろう。

私は囲炉裏の火を見つめながら、今日会った村の女たちの顔を思い返した。

深く頭を下げた時の安堵。

田の話が出来るようになった、と言った時のやわらいだ口元。

あの顔を見たからこそ、私はようやく、農政とは何を支えるものなのかを自分の言葉で掴めた気がしていた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・①⑨⑨話・第十話　三人の姉妹、三つの秋】
----------------------------------------
秋が深まると、城の中の音まで少し変わる。

夏の頃は、どこか水気を含んだように聞こえていた足音が、今は板を軽く乾いて打つ。

障子の向こうを渡る湖風も、ただ涼しいのではなく、夜へ近づくごとに少しずつ細く鋭くなっていく。

囲炉裏の火がありがたくなり、湯殿の湯気がいっそう恋しくなり、台所では味噌の匂いが前よりも深く感じられる。

そういう季節になると、人の心もまた、それぞれの形で秋を受け取るのだろう。

その日の夕刻、私は珍しく、三姉妹だけで食事を囲むように手配した。

母上様は仏間へ長くおられ、真琴様は安土城での評定が長引いて戻りが遅くなるという。

ならば今宵は、私と、お初と、お江だけでゆっくり座を囲んでもよいだろうと思ったのだ。

食事の間には、囲炉裏の火が穏やかに入っていた。

秋刀魚を炙った皿、きのこの汁、塩でもんだ菜、少しだけ新しい米を混ぜた飯。

華やかな膳ではない。だが、この時期の女の舌と腹には、こういうものの方がしみる。

お江は座るなり、盆を覗き込んで声を上げた。

「わあ、秋っぽい」

その言い方がいかにもお江らしく、私は思わず笑みをこぼした。

「秋っぽい、とは何です」

「だって、魚も、きのこも、なんか全部“秋です！”って感じだもん」

お初が横で呆れたように言う。

「あんたの語彙は季節になると急に薄くなるわね」

「お初姉様だって、秋刀魚見てちょっと嬉しそうだったじゃん」

「別に」

「別に、って顔じゃないよ」

お初は箸を取る手を一瞬だけ止めたが、すぐに知らぬ顔で汁を口へ運んだ。

私はそのやり取りを見ながら、こうして三人で座るのも久しぶりだと思った。

昔は、三人でいることに特別な意味はなかった。

姉妹なのだから、いて当たり前だった。

けれど今は違う。

私はこの城の御方様として台所と蔵と人の流れを見ている。

お初は、城の中と外、家の空気の歪みや人の視線に敏くなっている。

お江は相変わらず賑やかだが、その賑やかさで場の息を軽くする役を持ち始めている。

同じ秋でも、見ているものがそれぞれ違うのだ。

私は飯を少しよそいながら言った。

「せっかくです。今日は、それぞれの秋の話をなさい」

「それ、何」

お初が怪訝そうに眉を寄せる。

「文字通りです。あなたたちは、この秋、何を見ておりましたか」

「なんか急に難しい」

お江がすぐに顔をしかめた。

「難しくありません。思ったまま申せばよいのです」

私がそう言うと、お江は少し考えるように天井を見て、それから元気よく答えた。

「私はね、匂い！」

「匂い？」

「うん。夏の終わりと違って、秋はごはんの匂いがいっぱいする。焼いた魚とか、お味噌とか、あと新しいお米の匂い」

私は箸を止めた。

なるほど、と思った。

お江らしい答えではあるが、悪くない。

この子は理屈ではなく、まず身体で季節を受ける。だから、季節の変わり目を匂いや腹で知るのだろう。

「それからね」

お江はなおも続ける。

「城の中の音もちょっと違う。夏より静かなのに、みんな忙しい感じ」

お初が、少しだけ目を上げた。

「あんたにしては、ちゃんと見てるじゃない」

「なにそれ。私だって見てるよ」

「どうせごはんと湯殿ばっかりかと思ってた」

「それも大事だもん」

私はその言葉に小さく頷いた。

「ええ。大事です」

お江は、褒められたと思ったのか少し得意げになった。

「姉上様は？」

そう問われ、私は少し考えた。

「私は……」

言葉を選ぶ。

「蔵です」

お江がすぐに笑う。

「姉上様らしい」

「何がおかしいのです」

「だって、お米とか塩とか味噌とか、そういうの考えてる時の姉上様、すごく真剣なんだもん」

お初が、ふっと鼻で笑った。

「ほんとよ。前よりずっと“家の人”になった」

その言い方に、私は少しだけ目を細めた。

「前は違ったと？」

「違った、というより」

お初は箸先で焼き魚の身をほぐしながら言う。

「もっと、人を見てた。今も見てるけど、それに加えて、蔵とか台所とか、そういう“家が黙ってても回るようにするもの”をよく見るようになった」

私は黙って聞いた。

お初は、やはり人をよく見ている。

言葉はきついが、そこに嘘は少ない。

「秋になると、何が足りないかがよく見えるんです」

私は静かに言った。

「米だけではありません。塩、味噌、薪、炭、干し魚。それに、女たちの手も」

「手？」

お江が首を傾げる。

「ええ。冬になる前は、誰にどれだけ仕事が偏るかも見ておかねばなりません。台所が忙しければ湯殿の手が足りなくなるし、蔵を開ければ火の番も増える。そういうものを整えておかねば、城は冬を越せません」

お江は「ふーん」と言いながらも、前よりはちゃんと聞いている顔だった。

それから私はお初へ向き直った。

「では、あなたは」

お初は少しだけ間を置いた。

「私は……目、かしら」

「目」

「うん」

お初は、自分でも少し言いづらそうにしながら続けた。

「城の中の女中たちの顔とか、城下の人の歩き方とか、兵の空気とか。秋になると、皆ちょっと先のこと考えるでしょ。そうすると、顔に出る」

私はその答えに、思わず心の中で息を呑んだ。

お初はやはり、そこを見ているのだ。

この妹は、物の数より先に、人の顔に出る綻びや不安を見る。

「たとえば？」

私が促すと、お初は少しだけ囲炉裏の火を見た。

「兵たちも、秋の終わりになると家のこと考える顔になる。城下の女も、米や薪の話になると声の出し方が違う。で、そういう時に、城の中が落ち着いてるかどうかで、人の安心って変わる気がする」

その言葉は、思っていた以上に重かった。

お江は少しわからない顔で言う。

「それって、顔でわかるの？」

「わかるわよ」

「私はわかんない」

「あんたはすぐ“お腹すいた顔”しかしないから」

「ひどい」

私は思わず笑ったが、すぐにその笑いの奥で、お初の見ている秋の深さを思っていた。

私は蔵を見る。

お初は、人の顔を見る。

お江は、匂いと音で季節を見る。

皆、見ているものが違う。

けれど、そのどれもが、この城には必要なのだろう。

「姉上様」

お江が急に言った。

「何です」

「じゃあ、黒坂家には三人とも要るってこと？」

私はその問いに、すぐには答えなかった。

黒坂家に。

その言葉が、お江の口から自然に出たことに、まず少しだけ胸が動いた。

この子の中でも、もう大津城は“ただいる場所”ではなく、“自分たちの家”になりつつあるのだ。

「ええ」

私ははっきりと頷いた。

「要ります」

「私も？」

「あなたもです」

「お初姉様も？」

「もちろんです」

お初は、そこで少しだけ視線を伏せた。

その沈黙の中にあるものを、私は見ぬふりはしなかったが、あえて言葉にもしなかった。

お初は今、ただの妹ではない。

この家の中で、以前より重い位置に立っている。

だからこそ、私もまた、答える言葉を軽くしたくはなかった。

「あなたは、人の顔を見ております」

私は静かに言った。

「私は蔵と台所を見、お江は空気を動かす。違うからこそ、今の黒坂家には三人とも要るのです」

お江はそれを聞くと、なぜかひどく嬉しそうな顔をした。

「じゃあ、私は“空気を動かす係”ね」

「勝手に係にしないで」

お初がすぐに突っ込む。

「でも、たしかにそれっぽい」

「お初姉様まで！」

そのやり取りに、私はまた笑った。

こうしていると、本当に昔と変わらぬ三姉妹のようにも思える。

だが、変わっていないわけではない。

私はその違いをちゃんと知っている。

お初も、おそらく知っている。

それでも今夜こうして、三人の見ている秋を言葉に出来たことは、何かひとつ、この家の中で大事なことだったように思えた。

囲炉裏の火が、ぱち、と小さく鳴った。

私はその音を聞きながら、静かに思った。

三人の姉妹が、同じ秋を違う目で見るようになった。

それは、離れていくことではない。

むしろ、それぞれが役を持って、ようやく一つの家を支え始めたということなのかもしれない。

私は飯をひと口口へ運び、温かな湯気の向こうに二人の妹の顔を見た。

賑やかで、素直でなくて、不器用で、けれどちゃんとこの家の中にいる。

それが、今の黒坂家の秋なのだと、私は少しうれしく思っていた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪⓪話・第十一話　御方様、奥方衆に冬を語る】
----------------------------------------
秋が深まると、女たちの会話は自然と冬へ向かう。

夏の間は、水のこと、風のこと、暑気払いのことを口にしていた奥方衆も、霜の気配が夜ごと濃くなる頃には、薪、炭、味噌、干物、塩、そして年越しの蓄えのことばかり話すようになる。

それはつまり、家を預かる者たちが皆、先の寒さを胸の内で量り始めたということなのだろう。

その日、私は大津城の一室を開けて、小さな茶の席を設けた。

大きな催しではない。

呼んだのは、これまで何度か顔を合わせ、軽口ばかりでは済まぬ相手だと分かっている奥方衆ばかりである。

秋の実りが見え始めた今、城の中がどう冬を迎えるつもりか――それを、言葉にしすぎず、しかし見せるべきところは見せる。そういう場にしたかった。

床の間には、色づき始めた枝を低く置き、その脇へ稲穂をほんの少しだけ添えた。

豊かさを見せつけるのではなく、きちんと秋を受け取っていると伝わる程度に。

火鉢は客の裾へ熱が強く当たりすぎぬ位置へ。

茶は濃すぎず、菓子は甘みを控えたものを。

冬を語る席に、春のような浮つきは要らぬ。

「御方様、皆様お揃いにございます」

桜子が静かに告げる。

私は一度だけ座敷全体を見渡し、頷いた。

「通しなさい」

奥方たちは、それぞれ柔らかな笑みを浮かべて入ってきた。

だが、その目はやはりよく動く。

火鉢の位置、花のしつらえ、茶器の格、侍女の足運び。そうした細部を見ながら、この城の“冬支度の気配”まで読もうとしているのだろう。

挨拶を交わし、茶が一巡した頃、一人が口火を切った。

「大津は、安土よりも風がきつうございますでしょう。冬支度も早めでございましょうな」

私は茶碗をそっと置いた。

「ええ。湖からの風は、城の中に入ると骨まで冷えます」

「やはり」

「ですから、薪も炭も、ただ多く積めばよいのではなく、どの部屋へどう回すかまで見ておかねばなりません。火鉢が一つ増えれば、湯の減り方も変わりますし、湯が増えれば薪の減りも変わります」

向かいの奥方が、少し感心したように笑った。

「御方様は、そういうところまでよう見ておられるのですね」

「見ねば、冬は越せません」

私は穏やかに答えた。

「城とは、戦のためにあるものと思われがちですが、まずは人が冬を越す場所でもございます。兵が寒さで弱れば槍も立ちませんし、女中が病めば台所も回りません」

その一言で、座の空気が少しだけ変わったのが分かった。

戦の城。

それは誰もが口にする。

だが、“人が冬を越す城”という言葉は、奥方衆の耳には別の重みで入るのだろう。

「まこと、その通りにございます」

年長の奥方が頷いた。

「うちでも、冬はまず味噌と塩の具合を見ます。足りぬと分かれば、それだけで女たちの顔が曇りますゆえ」

「味噌は、冬の心でございます」

私がそう言うと、何人かが小さく笑った。

「味噌が切れれば、汁の味だけでなく、家の空気まで荒みます。塩も、干物も同じこと。大きな戦が起きずとも、味噌桶が軽くなるだけで、女は冬の終わりまでを考え始めます」

「たしかに」

「よう分かります」

相槌が重なる。

私はそこで、さらに一歩だけ踏み込んだ。

「ゆえに、この秋は蔵の中身だけでなく、人の心の方も先回りして整えておかねばなりません。薪を十分に見せびらかす必要はございませんが、乱れなく回る気配は必要です」

「乱れなく回る気配……」

細川縁の奥方がその言葉を繰り返した。

「ええ。余っていると吹聴すれば、人はかえって欲を出します。ですが、乱れていないと感じれば、無用に慌てません」

私はそう言いながら、先日、井戸端の女たちの声を拾わせたことを思い出していた。

人は、不足そのものより、不足するかもしれぬという曖昧さに怯える。

だからこそ、城の内が落ち着いて回っていると見せることが、どれほど大事か。

「大津城は、よう整っておりますものね」

別の奥方が言った。

「賑やかではあっても、慌ただしい感じがございません」

その“賑やか”の一言に、私は少しだけ笑みを深くした。

誰も露骨には申さぬが、この城の中には母上様も、お初も、お江もいて、女たちの気配が濃い。

それを、ただの騒がしさではなく、“整っている賑やかさ”として見せていくのが、私の役目なのだ。

「女が多い城ですから」

私が軽くそう返すと、何人かが口元を隠して笑った。

「ですが、多いだけでは家になりませぬ。誰がどこを見るかが定まって、ようやく冬を越せる城になります」

その言葉を発した時、私は障子の向こうに、人の気配を感じた。

お初である。

私は気づかぬふりをした。

この席へは出さなかった。まだ、お初にはこのような座へ出るより、少し離れて空気を聞く方がよいと思ったからだ。

だが、あの子がこうして障子の向こうで聞いているのは分かっていた。

それでよい。

今はまだ、聞いて学ぶ位置で十分なのだ。

席は、やがて冬支度の細かな話へ移っていった。

「御方様は、干物はどうなされて」

「魚は早すぎれば味が落ちますが、遅れれば風が厳しくなります。ですから、塩の入りを見ながら順を決めます」

「炭は」

「火鉢のためだけにございません。湯殿、台所、病人が出た時のための控えも見ております」

「味噌は」

「桶の減り方を秋のうちに見て、冬の汁の濃さを決めます」

こうした話を、男たちは案外軽く見る。

だが女たちにとっては、どれも切実で、実務で、家の力そのものだ。

だからこそ、こういう席で何をどう語るかによって、相手の家の見え方も変わってくる。

私は相手の顔を見ながら、言葉を少しだけ強くした。

「大津城は、戦の城である前に、人を守る城でありたいと思うております」

座が静まる。

「兵を守る。女を守る。子を守る。冬を越す者たちを守る。そうでなければ、春を待つ力も失います」

その言葉に、奥方衆は一人、また一人と静かに頷いた。

先ほどまでの“冬支度の相談”が、いつの間にか“この城の在り方”を見定める場に変わっていた。

私はその変化を感じながら、茶を口へ運んだ。

大津城は、まだ若い城だ。

人も、仕組みも、完全に熟れてはいない。

けれど、その若い城に、こうして冬を語れる座があること自体が、黒坂家の根になっていくのだろう。

やがて茶会が終わり、奥方たちはそれぞれ満足そうな顔で帰っていった。

「本日はようございました」

「大津城の冬支度、よく分かりました」

「御方様の采配に、学ぶことが多うございました」

そうした言葉を聞きながら、私はただ穏やかに一礼した。

褒められたから嬉しいのではない。

こちらが見せたかったもの――“この城はちゃんと人を冬へ渡すつもりで動いている”という気配が、たしかに伝わったと感じられたことが、何よりの手応えだった。

客を見送り、表の間へ戻ると、障子の陰からお初が現れた。

「……よく喋るわね、姉上様」

その第一声がそれであったので、私は思わず笑ってしまった。

「聞いていたのですね」

「聞こえてきたのよ」

「聞くつもりでいたのでしょう」

「別に」

お初は、少しだけ視線を逸らした。

「でも……」

「でも？」

「ああいうふうに、冬のことまで“家の顔”にするのね」

私はその言葉に、小さく頷いた。

「ええ。女たちにとって、冬支度はそのまま家の力の見え方になりますから」

お初はしばらく黙っていたが、やがてぽつりと言った。

「姉上様、ほんとに御方様になったのね」

その言い方は、からかいでもなく、羨みでもなく、ただ少し驚きの混じった実感のように聞こえた。

私はすぐには返事をしなかった。

御方様になった。

その言葉は、自分で言うには大きすぎる。

だが、少なくとも前よりは、女たちの前で“家”を語れるようになったとは思う。

「まだ、なりきれてはおりません」

私は静かに答えた。

「ですが、冬を越させる座を作るのも、御方様の役目なのでしょう」

お初は何も言わず、ただ一度だけ頷いた。

その顔を見ていると、この妹もまた少しずつ、この城の“女の役目”というものを覚え始めているのだと分かった。

囲炉裏の火は、今夜も穏やかに燃えているだろう。

蔵の米も、味噌も、塩も、まだ乱れなくある。

女たちはそのことを知り、そして知らぬ者にも安心の気配が伝わっていく。

私は障子の向こうに広がる秋の夕暮れを見ながら思った。

この城は、戦のためだけに立っているのではない。

春を待つために、冬を越すために、人の暮らしを抱えて立っている。

そのことを、ようやく私自身の言葉で語れるようになったのかもしれない。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪①話・第十二話　不在ではない妹】
----------------------------------------
人の気配というものは、近くにあれば近いほど、かえって見えにくくなることがある。

それを、私はこの頃よく思うようになっていた。

お初は今、大津城にいる。

文の向こうではない。

障子一枚隔てた廊下の先にいて、湯殿の帰りに髪を拭きながら歩き、食事の間で箸を取り、母上様の御殿へ顔を出し、時に私の机の前へ来て帳面を覗く。

すぐそこにいる。

それなのに、私は以前よりも、お初という存在の輪郭を強く意識していた。

遠い時には、ただ“離れている妹”だった。

だが近くに戻ってきた今は違う。

何を言うかより先に、何を言わずにいるかが見える。

どこへ立つかより先に、どこへ立たぬようにしているかが見える。

そして何より、視線の置きどころが見える。

その日の午後、私は表の間の脇にある小机で、蔵から上がってきた帳面と、城下の出入り商人の覚え書きを照らし合わせていた。

秋も終わりに近づき、味噌と塩の減り、干し魚の回し方、年の瀬の備えまで見ねばならぬ時期である。

こういう時の帳面は、数字を読むというより、冬の顔つきを先に想像する作業に近い。

桜子が墨を足し、梅子が書き直すべき箇所へ付箋代わりの細紙を置いていく。

桃子は、外から届いた反物を奥へ回し終えて、やっと一息ついたようだった。

そこへ、お初がやって来た。

「姉上様」

「何です」

「母上様が、あとで少し来てって」

「仏間ですか」

「ううん、御殿の方」

それだけ言えば済むのに、お初はすぐには立ち去らなかった。

机の端へ目をやり、私の手元の帳面へ視線を落とし、それからまた私を見る。

「何かありますか」

私がそう問うと、お初は少しだけ眉を寄せた。

「別に。ただ……」

「ただ？」

「よく飽きないわね、そういうの」

私は思わず少しだけ笑ってしまった。

「帳面にですか」

「ええ」

「飽きる、飽きぬの話ではございません。見ねば冬に困ります」

「姉上様は、そういう返しをすぐする」

「どう返せと申すのです」

「もっとこう……“ほんとは嫌よ”とか、“面倒よ”とか、そういうのないの？」

私は筆を置いた。

「あります」

お初は少しだけ目を丸くした。

「あるの？」

「ございます。ですが、嫌でも面倒でも、見ねばならぬものはございます」

「ふうん」

お初はそこで小さく鼻を鳴らし、それでも帰っていかなかった。

私はその“帰らぬ”気配を感じていた。

何か言いたいのか。

何かを確かめたいのか。

それとも、ただここへ立っていたいだけなのか。

私は急かさず、帳面を閉じた。

「あとで母上様のところへ参ります」

「そう」

返事は短い。

だが、その“そう”の中に、どこか安堵のようなものが混じった気がした。

お初はようやく背を向けた。

その去り際、廊下の向こうから真琴様の声がした。

「お初、ちょっと待って」

私は顔を上げた。

真琴様は、安土城へ戻る前に一度だけ屋敷へ寄られたところらしい。

衣の裾には外気の匂いが残り、片手に書付を持っておられる。

お初は、その声にぴたりと止まった。

ぴたり、と止まりすぎるほどに止まった。

「何よ」

振り返る声は、いつも通りを装っていた。

だが、装っている時点で、もう“いつも通り”ではない。

真琴様は、そのことに気づいているのかいないのか、軽い調子で言った。

「昨日、幸村から上がってきた村の名、母上様も見たいって言ってたから、あとで控えの間に置いといてもらえる？」

「……それくらい自分で置けばいいじゃない」

「これから城戻るから」

「ふん」

お初は不満そうに鼻を鳴らしたが、書付は受け取った。

そして、その時ほんの一瞬だけ、真琴様の指先とお初の指先が触れた。

それだけのことだ。

それだけのことなのに、私は無意識に息を止めていた。

お初はすぐに書付を引き、真琴様も何事もなかったように「助かる」と笑った。

おそらく、この方に深い意味はない。

ないのだろう。

だが、お初の方は違った。

書付を持ったまま立ち尽くす、その一瞬。

目を伏せる、その短い間。

私はそれを、見なかったことには出来なかった。

お初はすぐに歩き出した。

歩き出しながら、途中で一度だけこちらを見た。

ほんの一瞬だったが、その視線には、気まずさとも、戸惑いとも、少し違うものがあった。

自分でも持て余しているものを、姉が見ているのではないかと気にしている目である。

私は何も言わなかった。

ただ、帳面の上に置いた手をそっと握り直した。

そのあと、母上様の御殿へ向かう廊下で、お江に捕まった。

「姉上様」

「何です」

「今の、見た？」

私は足を止めた。

「何をです」

「いまの」

お江は、妙に真面目な顔をしていた。

子どものくせに、こういう時だけ空気の湿りをそのまま掴む。

「お初姉様、なんか変」

「前から申しているでしょう。軽々しくそのようなことを」

「軽々しくじゃないもん」

お江は頬をふくらませたが、声は低い。

「近いのに、近くない感じする」

私は、その言葉に少しだけ目を見開いた。

近いのに、近くない。

たしかに、そうだ。

お初は今、大津城にいる。

不在ではない。

だが、以前よりずっと“どう近づくべきか”を分からずにいる。

だから、同じ座敷にいても、以前より近く感じぬ時がある。

「お江」

「なに」

「それは、今すぐどうこう出来ることではありません」

「うん。でも、なんか苦しそう」

私は返事をしなかった。

苦しい。

その言葉は、お初にも、そしておそらく私にも当てはまるのだろう。

お江は、そこまで言うと急にいつもの顔に戻った。

「私、余計なこと言ってる？」

「少し」

「やっぱり」

それだけ言って笑う。

この妹の軽さには、救われる時と、胸が痛む時がある。

母上様の御殿では、年の瀬の支度についての話がすぐに始まった。

仏間のしめ縄をいつ替えるか。

門松を大手へ立てる刻限はどうするか。

台所で仕込む餅の数。

奥女中たちへどこまで休みをやるか。

話すことは山ほどあり、私はその一つひとつに答えを返していった。

母上様は、その間、一度もお初の名を出されなかった。

だが、母上様の沈黙は、何も見ていない沈黙ではない。むしろ、見た上で今は触れぬと決めた沈黙だと、私はもう知っている。

やがて話が一段落し、女中たちが下がったあと、母上様が静かに言われた。

「お初は、少し揺れておりますね」

私はその一言に、視線を落とした。

「……はい」

「そなたは、どうするつもりです」

私はすぐには答えなかった。

どうするつもりか。

それはずっと、私自身へも問い続けていることだった。

正室として線を引くべきか。

姉として抱き寄せるべきか。

御方様として、ただ家の形を優先すべきか。

けれど今の私に分かるのは、一つだけだ。

「今は、問わぬつもりです」

そう答えると、母上様は小さく頷かれた。

「それがよろしいでしょう」

「近くにいるからこそ、かえって問い詰めてはならぬ気がいたします」

「ええ」

母上様の声は静かだった。

「不在の相手なら、文でごまかせます。ですが、毎日顔を合わせる相手は、問いかけ一つで逃げ場を失います」

私は、その言葉を胸の内でゆっくりと繰り返した。

不在ではない妹。

だからこそ、逃げ場を奪ってはならない。

近くにいるということは、いつでも話せるということではない。

むしろ、近いからこそ、まだ話せぬこともあるのだろう。

「母上様」

「何です」

「私は……見ているしかないのでしょうか」

その問いに、お市は少しだけ目を細められた。

「見ている、というのは、何もせぬことではありません」

「はい」

「騒がず、急がず、しかし見失わずにいること。それも、女の役目です」

私は、その言葉に静かに頭を下げた。

夜、私は一人で廊下に立ち、湖の暗さを見ていた。

風は冷たく、遠くの水面にはほとんど光がない。

大津の夜は、安土の夜よりも人の気配が少ない。

だからこそ、城の中にいる者の息づかいがよく聞こえる。

どこかで湯桶の音がした。

どこかで女中が小さく笑った。

そして、そのどれとも別に、お初の沈黙の気配が、この城の中に確かに存在しているように思えた。

お初は、もう不在ではない。

だから私は、文の向こうへ想像するだけで済ませられない。

目の前で戸惑い、目の前で言い淀み、目の前で視線を置き損ねる妹を、見てしまう。

それは時に苦しい。

だが、苦しいからといって、なかったことには出来ない。

私はそっと息を吐いた。

今はまだ名にせぬ。

今はまだ、問いたださぬ。

けれど、見失いもしない。

それが今の私に出来ることだと、ようやく少しずつ分かり始めていた。

近くにいるからこそ、遠い。

不在ではないからこそ、気配が強い。

その不思議な距離ごと受け止めることが、この家の姉であり、御方様である私の役目なのだろう。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪②話・第十三話　蔵を守る、火を守る】
----------------------------------------
収穫の気配が見え始めると、城の中の空気は少しだけ変わる。

秋の初めには、皆まだ“取れるかどうか”を気にしている。

だが、初穂が上がり、村々から順に穂の具合が届き、蔵へ入る見込みが立ってくると、今度は“どう守るか”の話が前へ出る。

米をどう積むか。

味噌桶をどう置くか。

塩へ湿りを寄せぬには、戸をいつ開け、いつ閉めるか。

そして何より、火をどう扱うか。

蔵を満たすだけでは家は保てぬ。

守って初めて、それは財になる。

私はその朝、まだ真琴様が安土城へ上がる前に、食事の間でそのことを口にした。

「今日は蔵と火の見回りを強めます」

そう申すと、真琴様は汁椀を持ったまま頷かれた。

「いいと思う。秋の終わりって、風が乾いてくるから」

「はい。湿りを恐れるばかりでなく、乾きすぎによる火の回りも見ねばなりません」

お江は、まだ少し眠そうな顔で飯を口へ運びながら言う。

「蔵って、火がいちばん怖いの？」

「火と鼠と油断です」

私がそう答えると、お江は少しだけ目を丸くした。

「油断って、置いとくと燃えるの？」

「燃える時もあります」

「こわ」

横でお初が小さく鼻を鳴らした。

「姉上様の言う油断って、そういう意味じゃないでしょ」

「半分はそうです」

私はお初を見た。

「俵を積んだだけで安心する。味噌桶を並べただけで守った気になる。火鉢を置いただけで暖が足りると思う――そういう油断です」

真琴様は茶を一口含み、少しだけ笑われた。

「茶々、最近ほんとに“守る人”の言い方するね」

「守らねば、冬は越せませんから」

「うん。頼もしい」

その一言が軽く胸へ残ったが、私は顔には出さなかった。

お初は、そうしたやり取りの時だけ、ほんの少し視線の置き場に困るような顔をする。

だから私は、真琴様が出立なさるとすぐに、今日の段取りへ皆の意識を向けた。

「桜子」

「はい」

「蔵番の者へ、今日は私がすべて見ると伝えなさい。米、味噌、塩、炭、それぞれ別に」

「承りました」

「梅子」

「はい」

「帳面を二つ持ちなさい。ひとつは中身、ひとつは置き方と湿りの覚えです」

「はい」

「桃子」

「はう、はいです」

「あなたは戸の開け閉めを見るのです。人の出入りが雑になっていないか、よく見なさい」

「はいです」

そして私は、少し間を置いてからお初へ向き直った。

「お初」

「何」

「今日は、あなたも一緒に見なさい」

お初はすぐには返事をしなかった。

その沈黙には、少し前までなら“面倒”が混じっていた。

だが今のそれは違う。

どういう顔で受ければよいか、ほんの一瞬だけ測っている顔だった。

「……わかった」

その答えは短かったが、逃げてはいない。

私はそれだけで十分だと思った。

最初に見たのは米蔵である。

蔵の戸が開くと、ひやりとした空気の中へ、乾いた米の匂いが流れ出た。

前に蔵を見た時よりも、俵の数はたしかに増えている。まだ満ちるというほどではないが、“空を抱いた蔵”ではなくなってきている気配があった。

私は入口で立ち止まり、まず全体を見た。

俵の高さ。

風の通り。

鼠返しの具合。

そして、火気の気配が混じっておらぬか。

「戸を開ける刻限は、いつも同じですか」

私が蔵番へ問うと、男は深く頭を下げた。

「はい。朝の見回りと、昼の出し入れの折に」

「昼は長く開けすぎてはなりません」

「承知しております」

「承知しているかではなく、実際に守られているかを見ます」

少しきつい物言いになったが、秋の終わりの蔵には、それくらいでちょうどよい。

蔵番はさらに深く頭を下げた。

お江はそのやり取りを見て、少しだけ私へ顔を寄せてきた。

「姉上様、ちょっと怖い」

「蔵を守る時は、少し怖いくらいでよいのです」

「ふーん……」

そう言いながらも、お江はいつものように不用意に奥へ走ったりはしない。

この子もこの子で、蔵の空気が普段と違うと分かっているのだろう。

梅子は帳面へ数字を書きつけ、桜子は俵の間の風通しを見ている。

桃子は戸口と足元ばかり気にしていたが、しばらくして「あ」と小さく声を上げた。

「御方様、この敷き藁、少し湿っております」

私はすぐにそちらへ向かった。

たしかに、戸に近い一角の藁が少しだけ重い。

今すぐ腐るほどではない。だが、ここを見過ごすと、やがて俵の下が湿る。

「替えなさい」

「はっ」

「俵を持ち上げる手は足りますか」

「すぐに呼びます」

「急ぎなさい」

私の横で、お初がその藁へ目を落としていた。

「前は見落としてたかも」

ぽつりとそう言う。

私は顔を上げた。

「何をです」

「こういうの」

お初は、指先で湿った藁の端を少しつまんだ。

「俵の数とか、誰が出入りしたとかは気にしても、下の藁の湿りまでは……」

「ええ」

私は頷いた。

「中身は皆見ます。ですが、下の藁や、戸口の隙や、鼠の走る跡まで見る者は少ないのです」

お初は黙って頷いた。

その横顔は、いつもの意地っ張りより少し真面目で、私は心の中で少しだけ安堵した。

この妹は、ちゃんと見ようとすれば見られる。

今はまだ、自分の立場にも心にも揺れがある。だが、家の中を守る目そのものは持っているのだ。

次に味噌蔵と塩蔵を見た。

味噌桶は、ただ並べればよいものではない。

寒すぎても駄目、暖かすぎても駄目、湿りがこもれば蓋が傷む。

私は桶の並びと、蓋の縁の乾き具合をひとつずつ見た。

「梅子、この桶、前より色が深くなっておりますね」

「はい。秋を越えて、ようやく落ち着いてまいりました」

「順を違えずに出せるよう、札をもう一度打ち直しなさい」

「承りました」

お初が、味噌桶の前で小さく言った。

「味噌って、なんか家の匂いがする」

私はその言葉に、少しだけ笑った。

「ええ。切れれば、すぐに家の空気が変わります」

「そんなに？」

「汁が変われば、朝の顔つきが変わります」

お江が横から元気よく言う。

「それはわかる！」

「あなたは分かりすぎです」

塩蔵では、塩俵の積み方と湿りを改めた。

塩は目に見えて減るよりも、じわりと湿る方が厄介だ。

表面だけならまだしも、底へ湿りが入れば、冬の干物も台無しになる。

私はしゃがみ込み、俵の底へ手を差し入れて確認した。

冷たい。だが湿ってはいない。

「今のところはよろしい」

そう言うと、蔵番の顔がわずかに緩んだ。

私はすぐに釘を刺す。

「ですが、“今のところ”です」

「はっ」

「冬が深まれば、戸を開けるたびに風が変わります。そこで緩めば、一月も持ちません」

その物言いに、お江が小声で呟いた。

「やっぱり姉上様、ちょっと怖い」

私は聞こえぬふりをした。

最後に炭蔵と火の回りを見た時には、もう日がだいぶ傾いていた。

炭蔵は、蔵そのものより、そこから先へどう回すかが大事である。

火鉢へいく分。

台所へいく分。

湯殿へいく分。

病人が出た時に余計に要る分。

ただ積んであるだけでは意味がない。

冬の火は、人の生きる速さと同じ速さで減っていくからだ。

「ここは、表向きには静かな場所です」

私がそう言うと、蔵番たちが顔を上げた。

「ですが、この静かさの中に、一番大きな油断が潜みます」

お初が、少しだけ私を見た。

私は続ける。

「火鉢に炭を足す時、“このくらいでよいだろう”と思う。湯殿の釜へ薪をくべる時、“少し開けたままでよいだろう”と思う。人の暮らしは、その“よいだろう”で崩れます」

その言葉を口にしながら、私は自分でも気づいていた。

これは蔵や火の話だけではない。

家の中の人の心もまた、“このくらいでよいだろう”と曖昧に扱えば、いずれどこかが焦げる。

お初はそのことに気づいたかどうか分からない。

だが、私の横顔を見るその目に、少しだけ別の色が混じっていた。

「姉上様」

蔵を出たあと、お初がふいに言った。

「何です」

「……こういうの、私も覚えた方がいいのね」

私は足を止めた。

風が少し強くなり、炭の匂いが微かに流れていく。

「覚える気があるなら、覚えなさい」

私はそう答えた。

「城の内は、知っておいて損はありません」

「損は、って」

お初は少しだけ眉を寄せたが、それでも続けた。

「私、前はこういうの、姉上様の仕事だと思ってた」

「今は？」

「……家の仕事なんだと思った」

私は、その答えに静かに息をついた。

家の仕事。

そうだ。

正室の仕事でもあり、御方様の仕事でもある。だが同時に、家にいる者皆が、どこかで預かるべき仕事なのだろう。

「ええ」

私は頷いた。

「そうです」

お初はそれ以上何も言わなかった。

けれどその沈黙は、前のような戸惑いばかりの沈黙ではなかった。

少しずつ、家の内側へ自分の足を置き始めた者の沈黙だった。

夜、真琴様が安土城から戻られると、私は今日の見回りのことを手短にお伝えした。

「湿った藁が一か所、塩は今のところ乱れなし、炭の回しは少し改めさせました」

「いいね」

真琴様は茶を一口含み、素直にそう言われた。

「お初も一緒に見てたの？」

「はい」

「そっか」

その一言は、それ以上深くは続かなかった。

けれど私は、その“そっか”の軽さに少しだけ救われた。

今はまだ、それでよいのだろう。

囲炉裏の火が、小さく鳴った。

私はその火を見つめながら、今日一日のことを思い返した。

蔵を守ること。

火を守ること。

それは、ただ物を守ることではない。

この城で冬を越す人々の暮らしを守ることであり、ひいては家そのものを守ることなのだ。

そして今日、お初もまた、その“守る側”へ少し足を踏み入れた。

まだぎこちない。

まだ完全には馴染まぬ。

だが、だからこそ見守りが要る。

私は火の明かりの中で静かに思った。

秋が終われば冬が来る。

冬を越えねば春はない。

そのあいだに、蔵も、人の心も、火も、きちんと守っていかねばならぬ。

それが今の私の役目であり、きっと、この家の女たちに少しずつ分かち合っていくべき役目なのだろう。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪③話・第十四話　真琴の疲れ、茶々の湯】
----------------------------------------
秋の終わりが近づくと、人の疲れは顔へ出るようになる。

夏の疲れのように汗で流れていくものではない。

冬の前の疲れは、骨の奥へ少しずつ沈み、気づけば声の張りや、茶碗を持つ指の置き方にまで滲んでくる。

私はそれを、このところの真琴様に強く感じていた。

安土と大津を行き来し、城のこと、軍のこと、真田幸村の農政のこと、さらに義父・織田信長のもとでの評定まで重なれば、いかにあの方といえども疲れが溜まらぬはずがない。

しかも真琴様は、自分の疲れを大仰には言わぬ。言わぬまま、軽口で隠し、気づけばまた次の書付を開いている。

だからこそ、こちらが先に見ておかねばならぬのだ。

その日の夕刻、私は早めに湯殿の支度を見に行った。

大津城の湯殿は、もはやただの贅沢ではない。

雄琴の湯を運び、冷えた体を温め、風の強い城で人が病まずに冬へ向かうための、大事な場になっている。

「梅子、湯加減は」

「少し熱めにございます」

「よろしい。今日の真琴様は、きっと体の芯まで冷えておられます」

私は湯桶の縁へ手をかざし、湯気の立ち方を見た。

湯の匂いには、ほのかな温泉の名残がある。

この匂いを嗅ぐと、真琴様が少しだけ気を緩める顔が浮かぶ。

次に食事の間へ戻り、今夜の膳を改めさせた。

重たいものは要らぬ。

だが軽すぎてもいけない。

疲れた体へ、無理なく入って、きちんと温まるもの。

きのこの汁を少し濃いめに。

焼いた魚は脂の強すぎぬものを。

飯は新しい米を少し混ぜつつ、腹へやさしく落ちるように。

それから、塩気のある小鉢を一つ。汗ではなく、頭を使って削れた体には、こういうものがよい時もある。

「桃子、膳は急がせず、でも待たせすぎぬこと」

「はいです」

「桜子、戻られたらまず湯か、茶か、顔色で見て決めます」

「承りました」

お江がそのやり取りを後ろで聞いていて、ふいに言った。

「姉上様、最近ほんとに“奥方”って感じ」

「最近ではありません」

「いや、前よりもっと」

お江はけろりとしている。

「真琴が帰ってくる前に、湯とごはんと座る場所まで全部考えてるもん」

その言い方に、私は少しだけ返事を選んだ。

「それが妻の務めです」

「ふーん」

お江は頷いたあと、あっさりと続ける。

「お初姉様、さっきから黙ってるね」

私はそこで、ようやく部屋の隅にいるお初へ目を向けた。

お初は、湯殿へ回す手拭いや着替えの用意を、いつになく静かに畳んでいた。

手はちゃんと動いている。

だが、その静かさが、かえって目につく。

「お初」

「何」

「その白布はそちらではありません。湯上がりの着替えは、もう少し火から遠いところへ」

「あ……」

お初は一瞬だけ手を止め、それから無言で置き直した。

以前なら、そう言われれば「わかってるわよ」と先に口を尖らせたはずだ。

今はそうではない。

言い返す前に一度止まり、飲み込む。

その一拍が、この頃のお初には増えていた。

私はそれを見て、ほんの少しだけ胸の奥がざわつくのを覚えた。

お初は、この家の中で自分の立ち位置を測っている。

妹としての近さと、今の立場の重さとのあいだで、以前のようには動けずにいる。

だからこそ、こういう“妻の仕事”が前へ出る場では、あの子は自然と一歩下がる。

それは当然のことだ。

当然のことなのだが――。

私はそこで、自分の考えを止めた。

今、感じるべきは勝ち負けではない。

ただ、自分の役目をきちんと果たすこと。

そう心へ言い聞かせる。

日が沈んでしばらくしてから、ようやく真琴様が戻られた。

廊下の向こうから足音が近づくだけで、私は今日の疲れの深さが少し分かった。

軽い時は、足取りまで軽い。

重い時は、音がわずかに長く残る。

「ただいま……」

襖が開き、真琴様がそう言って入ってこられた時、私はすぐに立ち上がった。

「お帰りなさいませ」

真琴様は笑おうとなさったが、その前に小さく息をつかれた。

やはり、今日はかなり削れている。

「湯の支度が整っております」

私がそう申すと、真琴様は少しだけ目を細めた。

「助かる……今日は先に湯、かな」

「ええ。先に体を温めてくださいませ。夕餉はそのあとに」

「うん」

その返事を聞いた瞬間、私は少しだけ肩の力を抜いた。

こういう時に無理をして先に書付へ向かわせぬこと。それもまた、御方様の務めだ。

お初が、少し離れたところから言った。

「真琴、そのまま座ったらまた動けなくなるわよ」

私はその声に、ほんのわずかだけ横目を向けた。

言い方は以前に近い。

けれど、近いからこそ、その中の揺れも見えてしまう。

真琴様は気づいておられるのかどうか、いつもの調子で笑った。

「うん、わかってる。お初、ありがと」

「別に」

その“別に”は、もう何度聞いたことだろう。

それでも、その一つひとつが今は前より少し重い。

私はすぐに梅子へ目配せし、湯殿へ案内させた。

真琴様が出ていかれると、食事の間には一瞬、奇妙な静けさが残った。

お江はその空気を察したのか、珍しく口を挟まず、ただ私とお初の顔を見比べている。

「お江」

私は穏やかに言った。

「湯上がりの膳を運ぶ前に、火を少しだけ見ておきなさい」

「……うん」

お江は素直に頷いて下がった。

こういう時だけ、この子は妙に空気が読める。

残ったのは私とお初だけになった。

お初は、まだ手元の布を整えていた。

それはもう整っている。整いすぎるほど整っている。

だが、手を止める理由を失いたくないようにも見えた。

「お初」

「何」

「手拭いは十分です」

「そう」

お初はそれでもすぐには手を離さなかった。

私は一歩だけ近づく。

「あなたが用意してくれたのですね」

「……たまたま目についたからよ」

「そうですか」

私はそれ以上、深くは問わなかった。

問えば、たぶんお初はすぐに引く。

引かせる必要はない。

ただ、私が見ていることだけ伝われば、それでよかった。

お初はようやく布から手を離した。

その横顔は、少しだけ強張っていた。

「姉上様」

「何です」

「……よく、そこまで気が回るわね」

その言葉は、刺のあるものではなかった。

むしろ、驚きと、少しばかりの感心が混じっているように聞こえた。

私は静かに答える。

「見ているだけです」

「見てる、だけであそこまで出来ないでしょ」

「見ていれば、分かることもあります」

私は少しだけ間を置いた。

「真琴様は、自分で疲れたと仰る前に、次のことを考えてしまわれます。ですから、その前に湯を用意し、食を整え、少しでも体を楽にしておかねばなりません」

お初は黙って聞いていた。

私は続ける。

「それが妻の務めです」

その一言を口にした時、自分でもそれが少し重く響いたのを感じた。

妻。

立場として当然の言葉だ。

けれど、今のお初の前で口にすると、そこには線を引く意味もどうしても含まれる。

お初はほんの少しだけ視線を落とした。

その顔にあるものを、私は見ようとしたが、見すぎぬようにもした。

「……そうね」

返ってきたのは、それだけだった。

短い。

けれど、その短さの中に、この子なりの飲み込み方があるのだろう。

私は、そこで初めて胸の内に二つの感情が並んでいることをはっきり知った。

ひとつは、妻としての誇り。

真琴様の疲れを読み、先に湯を用意し、膳を整え、誰より近くで支えることの、静かな誇り。

もうひとつは、その姿を少し離れたところから見ているお初への、どうしようもなく複雑な思い。

勝った、負けた、ではない。

けれど、境目はたしかにある。

私はその境目の上に、自分がきちんと立っていなければならないのだと感じていた。

しばらくして、真琴様が湯から戻られた。

湯気をまとったその顔は、戻られた時よりたしかにやわらかくなっていた。

私はそれを見て、今日の段取りは間違っていなかったと知る。

「やっぱり湯って大事だね」

そう言って真琴様が座につかれる。

桜子が膳を置き、梅子が汁をよそい、私は飯を少し近くへ寄せた。

「今日は少し塩気を足しております」

「ありがと」

真琴様はまず汁をひと口飲み、それからほっとしたように息をつかれた。

「生き返る……」

お江がすぐに笑う。

「さっきまで半分死んでたもんね」

「そこまでじゃない」

「でも熊みたいだった」

「それもまだ言うの」

その軽口に、部屋の空気がやわらぐ。

お初はその少し外側で、静かに座っていた。

私はその様子を見ながら思う。

お初との境目は、こういう時にはっきりする。

私は膳を置き、湯加減を見て、真琴様の疲れへ手を伸ばす位置にいる。

お初は、その少し外側から、その様子を見ている。

それは残酷なことではない。

ただ、立場の違いというだけだ。

けれど人の心は、立場の違いだけで割り切れるほど、いつも素直ではない。

だからこそ私は、余計に自分の役目を曖昧にしたくはなかった。

食事が進むにつれ、真琴様の顔色は少しずつ戻っていった。

私はその変化を見ながら、静かに膳の小鉢を足し、湯呑を替えた。

「茶々」

「はい」

「今日も助かった」

その一言は、いつも通りの軽さだった。

けれど私は、その軽さごと胸へしまった。

「お役目にございます」

そう返すと、真琴様は少し笑われた。

「うん。……でも、ありがとう」

私はそれに答えず、ただ小さく頭を下げた。

言葉を重ねれば、かえってこの場の何かが崩れる気がしたからだ。

夜が更け、皆がそれぞれの部屋へ下がったあと、私は一人で湯殿の前に立った。

少し前まで真琴様を温めていた湯は、まだ湯気を残している。

湯桶、布、火鉢、そして食事の間へ運ばれた膳。

どれも、妻である私の手が最も自然に届く場所だ。

そのことを、私は誇らしく思っていた。

同時に、その誇りが、お初の前では境界を示すことになるのだとも、今日はよく分かった。

けれど、だからこそ曖昧には出来ない。

私は妻として、真琴様の最も近くに立つ。

それは譲れぬし、譲るべきでもない。

そして、お初がその事実に少しずつ馴染んでいくのを待つこともまた、姉である私の役目なのだろう。

湯殿の扉に手を置きながら、私は静かに思った。

家を保つとは、ただ優しくすることではない。

立場の違いをきちんと見せ、それでも壊れぬよう人の心を支えることだ。

秋は終わりに近づいている。

やがて冬が来る。

その冬を越す頃には、お初もこの境目を自分の足で受け止められるようになるだろうか。

私はそこまで考えて、小さく息を吐いた。

急いではならない。

急げば、かえって人は冷える。

だから今は、湯を絶やさぬように。

火を絶やさぬように。

そして、自分の立つ場所を曖昧にせぬように。

そう胸の内へ言い聞かせながら、私は静かな夜の大津城をゆっくりと歩き出した。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪④話・第十五話　初雪前】
----------------------------------------
その日の朝、大津城の空気は、いつもより一段だけ薄く冷えていた。

湖から渡ってくる風は、ただ冷たいのではない。水の匂いを含みながら、肌の上を撫でるというより、衣の合わせ目を探して入り込んでくるような冷たさである。私は障子を少し開けたところで、それだけで今日の空の機嫌を悟った。

――雪が近い。

まだ降ってはいない。

だが、雪になる前の空気というものは、風の音と、光の色と、鳥の飛び方で分かる。空は高いのに陽が弱く、庭の木々の影が妙に薄い。女たちが運ぶ湯桶の湯気も、今日はいつもより白く見えた。

「桜子」

「はい、御方様」

「火鉢は一つ増やしなさい。食事の間だけでなく、母上様の御殿の控えにも」

「承りました」

「湯殿は早めに。今日は皆、思ったより冷えております」

「はい」

桜子が下がると、私は廊下の先を見た。

朝の支度に動く女たちの足が、自然と少しだけ早い。こういう日は、誰に言われずとも人は温かい方へ急ぐものだ。

食事の間へ入ると、囲炉裏にはもう火が入っていた。梅子が汁の鍋を見ていて、桃子は焼いた小ぶりの魚を盆へ並べている。今日の朝餉は、味噌を少し濃いめに、汁は熱めに、飯は湯気を逃がさぬよう椀へすぐに盛らせた。

そこへ、真琴様が現れた。

毛皮を、着ていた。

以前よりも仕立てを良くした、あの熊の半纏である。肩から背をすっぽり包み、襟元までしっかりと覆っている。朝の光の中で見ると、やはりどう見ても“寒さに備えた人”というより“寒さの中を歩いてきた獣”であった。

「おはようございます」

私が平然と頭を下げると、真琴様は火鉢の前へまっすぐ来て、心からほっとした顔をした。

「おはよう……今日はだめだ。完全に冬の手前のやつだ」

その言い方があまりにも真琴様らしくて、私は少しだけ笑みをこぼした。

「まだ冬ではございません」

「手前が一番つらいんだよ」

そこへお江が入ってきて、真琴様の背中を見た瞬間に吹き出した。

「マコ、朝から熊だ」

「笑うな。今日は必要」

「必要なのはわかるけど、やっぱり熊」

お初も、少し遅れて食事の間へ入ってきたが、真琴様の姿を見るなり眉をひそめた。

「あんた、ほんとにそれ着るのね」

「今日は着る」

「毎回そう言ってる気がする」

「だって寒いから」

その返しに、お初は呆れたように息をついた。

けれど、お初自身も今日はいつもより襟元をきっちり合わせていて、指先が少し赤い。顔に出すのが悔しいだけで、寒いのは同じなのだろう。

母上様もやがて来られた。

お市は寒さを顔へ出さぬ方だが、今日は袖口へ手を入れておられた。そのささやかな仕草だけで、やはり今日はかなり冷えているのだと知れる。

朝餉が始まると、お江は汁をひと口飲んで、あからさまに頬をゆるめた。

「あー、これ好き。今日の味噌汁、あったかい味する」

「味噌汁はいつでも温かいでしょう」

お初がすぐに言い返す。

「そういうことじゃなくて。なんか、雪の前の味」

私はその言葉に少しだけ目を上げた。

「雪の前の味、ですか」

「うん。なんか、絶対体の中まで温めるぞって感じ」

真琴様が火鉢に手をかざしながら言う。

「今日は正しい表現かも」

「でしょ？」

お江は得意げである。

私はその様子を見ながら、ひとまず皆の顔色を確かめた。

母上様は静か。

お江はいつも通り。

お初は口では平気を装うが、寒さに少し機嫌を削られている。

そして真琴様は、明らかに火鉢と汁と湯を必要としておられる。

私は箸を置いて言った。

「今日は城内の冬支度を一段進めます」

「また？」

お江がすぐに聞く。

「“また”ではありません。雪の前は一度で済みません」

「何するの？」

「火鉢の位置を改め、湯殿の湯を多めに回し、夜具を一枚増やします。母上様の御殿は障子の隙も見ましょう」

お江は「いっぱいある」と言ったが、お初は黙って頷いていた。

私はそこへ、お初へ向けるでもなく続ける。

「こういう時は、寒さが来てから動くのでは遅いのです」

「分かってるわよ」

お初は少しだけ尖った声で返した。

だが、その声に以前ほどの刺はない。

最近のお初は、自分の立場にも心にもまだ馴染みきってはいないのに、家の内の務めには逃げずに立とうとしている。そのことが、返ってくる短い言葉の端々から分かるようになっていた。

昼までのあいだ、城の中は思った以上に慌ただしくなった。

火鉢を動かすだけでも、灰をこぼさぬように気を使う。

夜具を増やせば、押し入れの湿りを見ねばならぬ。

湯を多く回すとなれば、薪の減りを今夜のうちに帳面へ移しておかねばならない。

私は桜子と梅子へ細かく指図をしながら、時折、自分でも障子の隙へ手をかざして風の入りを見る。大津城は平城で暮らしやすい。だが湖へ突き出ているぶん、風がある日は本当に容赦がない。

お江は最初こそ「私もやる」と言っていたが、結局は火鉢の近くに置く座布団を選ぶ役に落ち着いた。

それでも本人は真剣で、「この厚いのは母上様」「こっちは姉上様」「真琴はこれでもいいや」と言って、お初に「なんであんたが決めるのよ」と叱られていた。

お初は、その日は妙によく動いた。

母上様の御殿の障子を見て回り、夜具を増やす手伝いをし、湯殿へ運ぶ手拭いを整え、女中が寒さで手を止めていると「そこで止まると余計寒いわよ」と声までかけていた。

私はその様子を少し離れたところから見ていた。

この妹は、やはりこういう時になると“ただの妹”ではなくなる。

顔に出さぬだけで、家の中の寒さや人の動きをよく見ていて、必要な時には案外きちんと手が出る。

夕刻前、私は廊下でお初とすれ違った。

「お初」

「何」

「今日はずいぶん動いておりますね」

「だって寒いもの」

お初はそれだけ言ったが、私は少し笑った。

「寒いから、ですか」

「寒いと皆、余計に機嫌悪くなるじゃない。だったら先に動いた方が早いのよ」

その言い方が、なんともお初らしい。

「なるほど」

「何よ、その返し」

「いえ。あなたらしいと思っただけです」

お初は少しだけ口元をしかめたが、悪くは思っていない顔だった。

日が傾く頃、空の色が朝よりさらに薄くなった。

雲は低くない。

けれど光が弱く、風がすうっと細くなる。

私は廊下へ出て空を見上げた。そうしていると、真琴様が安土城から戻られた。

「ただいま……あ、茶々も見てた？」

「ええ。雪が近い空です」

真琴様は、熊の半纏の襟を少し直しながら頷いた。

「うん。今日の夜、もしかしたら少し来るかも」

お江がその声にすぐ反応した。

「雪！？」

「まだ、もしかしたら」

「積もる？」

「そこまでは分からない」

「でも見たい！」

お江は一気に元気になった。

お初は、そんな妹を見て少し呆れた顔をしたが、自分もまた廊下の先の空を見ていた。

私は真琴様の顔色を見た。

昼よりは戻っている。

だが、城での仕事と寒さで、やはり肩のあたりに疲れが残っていた。

「湯をすぐ用意させます」

「助かる」

その返事を聞いて、私はすぐに梅子へ湯殿の火を強めるよう命じた。

冬が近づくほど、湯と火は家そのものになる。

その夜の夕餉は、皆少しだけ早く集まった。

雪が気になるのだろう。食事の間の戸はしっかり閉めているのに、誰もが外の空の気配を気にしている。

お江は何度も「まだ？」と障子の方を見る。

お初は「まだ降るわけないでしょ」と言いながら、自分も時折耳を澄ませる。

母上様は静かに汁を口へ運び、真琴様は火鉢へ足を寄せながら「今日は早めに寝た方がいいかも」と言われた。

「雪と寝るの、何か関係あるの？」

お江の問いに、真琴様は少し笑った。

「雪の前って、体の方が先に“寒いの来る”って知るから、思ったより疲れるんだよ」

「へえ」

「だから、湯に入って、よく温まって、早く寝る」

私はその言葉に頷いた。

「今夜はそれがよろしいでしょう」

お初が、そこでぽつりと言った。

「……あんた、こういう時だけ妙に言うことがまともよね」

「こういう時“だけ”じゃないよ？」

「どうだか」

その軽いやり取りに、私は少しだけ安堵した。

お初の中にもまだぎこちなさはある。けれど、こういう季節の気配の前では、それが少しだけ薄まる。寒さも雪も、人の心の線引きを少し曖昧にしてくれるのかもしれなかった。

夕餉のあと、私は城内を一回りした。

火鉢の具合。

障子の閉まり。

湯殿の湯気。

夜具の重なり。

どれも朝の指図どおりに整っている。

お江は「雪が降ったら起こして」と勝手なことを言って下がり、お初は「子どもじゃないんだから」と呆れながら、それでも少し楽しみそうな顔をしていた。

私は最後に天守へ続く廊下の端へ立ち、湖の方を見た。

風が、ぴたりとやんだ。

その静けさの中に、冬の戸口のようなものを感じる。

初雪前夜――。

まだ降ってはいない。

だが、空も城も人も、皆どこかでそれを待っている。

大津城へ来てから、私はこの城を“戦の城”としてだけでなく、“人が季節を越していく家”として見るようになった。今日一日、それをまた強く思い知らされた。

火鉢を増やすこと。

湯を多く回すこと。

夜具を一枚足すこと。

それらは小さなことのようでいて、人の顔つきや、翌朝の機嫌や、家の中のぬくもりに確かに繋がっている。

そして、お初も、お江も、母上様も、真琴様も、そのぬくもりの中でそれぞれ違う冬を迎えようとしている。

私は空を見上げた。

白いものは、まだ見えない。

けれど今夜この城へ訪れる寒さを、もう誰も軽くは見ていないだろう。

それでよいのだと、私は思った。

雪は待つものではある。

けれど、待つだけでは越せぬ。

その前に湯を整え、火を守り、誰がどこで寒さに震えるかを見ておくこと。それが、家を預かる者の冬支度なのだ。

私は冷えた廊下でそっと息を吐き、静かな大津城の夜へ耳を澄ませた。

今夜の終わりか、明け方か。

そのうち、きっと最初の白が落ちてくる。

その時この城が、きちんと“迎える準備の出来た家”であるように――

そう願いながら、私は足を返した。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪⑤話・第十六話　年の瀬の餅、年の瀬の空気】
----------------------------------------
年の瀬が近づくと、城の中の音は少しだけ賑やかになる。

戦の城であれば、冬を前に兵の具足や火縄の具合を見直す音が増えるのだろう。

だが、大津城で私の耳に先に届くのは、そういう固い音よりも、女たちの暮らしの音だった。

障子を外して煤を払う音。

湯殿の桶を運ぶ音。

門松に使う松の枝を選ぶ声。

餅米を研ぐ水音。

そして、どこか浮き立ちながらも、年を納めるための忙しなさを含んだ、人の足音。

その朝も、私はまだ空が薄青いうちから起きていた。

廊下へ出ると、冬の匂いのする冷気が頬を撫でた。

空は晴れているが、光は弱い。こういう朝は、火鉢の炭がやけにありがたく感じられる。

「桜子」

私が声をかけると、すぐに奥から返事があった。

「はい、御方様」

「今日は予定どおり、煤払いと餅の支度を進めます。表の間は午前のうちに。仏間は母上様のお手の空いた後に」

「承りました」

「梅子、餅米は」

「昨夜より水へ。もう上げてよろしゅうございます」

「よろしい。蒸しの加減は、今年は少しやわらかめに。お江がまた丸めながら食べるでしょうから」

奥から、お江の声が飛んできた。

「食べないよ！」

間を置いてから、少し小さな声で付け足される。

「……たぶん」

私は思わず笑ってしまった。

年の瀬のこういう空気は嫌いではない。

忙しく、気を抜けばすぐ乱れる。けれど皆が同じ方向を向き、同じ年の終わりへ向かって手を動かしている気配がある。

その時、向かいの廊下からお初が現れた。

いつもより少し厚めの小袖に、髪はきっちりまとめてある。

寒さに強い顔をしているが、指先は少し赤い。そういうところは昔から変わらぬ。

「姉上様、何からやるの」

「今日は動く気ですか」

「失礼ね。いつも動いてるわよ」

「口もよく動いております」

「それは姉上様もでしょ」

私はその返しに少しだけ笑みを見せた。

「では、お初は奥女中たちの取りまとめを。煤払いは高いところへ登る者と、下で受ける者の息が合わねばなりません」

「わかった」

返事が短い。

だが今のお初は、こういう家の実務へ声をかけると、昔よりもずっと素直に動く。立場が変わり、気持ちが揺れ、それでも“この家の中で何をすべきか”から逃げなくなった。それは、茶々の姉として見れば心強くもあり、女としては少しだけ胸に触れるものでもあった。

けれど、今は年の瀬だ。

余計な心の波は、一旦しまっておくに限る。

朝餉を簡単に済ませると、城の中は一気に動き出した。

表の間では、障子が慎重に外され、長柄の箒が天井へ届く。

ぱたぱた、と乾いた音がして、細かな煤が陽の筋の中へ舞う。

下では桃子が布を持って待ち構え、落ちてくる煤を受けながら「はう、真っ黒です」と目を丸くしていた。

「桃子」

私が声をかける。

「はいです」

「驚くのは構いませんが、口を開けて上を向かないこと」

「えっ」

「入ります」

慌てて口を閉じるその顔がおかしくて、近くにいたお江が吹き出した。

「桃子ちゃん、ほんとにやりそう」

「お江様ぁ……」

「笑っている場合ではありません。お江はその布を持ちなさい」

「はーい」

お江も今日は動く気でいるらしく、珍しく文句を言わずに手を出した。

もっとも、布を持ちながら「煤って思ったよりふわふわ飛ぶんだね」とか、「これ全部去年の汚れ？」とか、口の方はまったく静かではなかったが。

お初は、奥女中たちへ指図をしていた。

「そこ、二人で引っ張ると逆にずれるわよ。片方が支えて、もう片方が拭きなさい」

「はい」

「その桶、置きっぱなしだと足を引っかけるでしょ。壁際へ」

きっぱりしていて、少しきつい。

だが、今のこの場にはそのきつさがちょうどよい。年の瀬の仕事は、人の浮ついた気をいったん揃えねば回らないからだ。

私はその様子を見ながら、母上様の御殿へ向かった。

お市は仏間の前で、すでに古いしめ縄や榊を見ておられた。

年が変わる前に、何を外し、何を残し、どの刻に新しいものへ替えるか。その加減は、やはり母上様に伺うのが一番早い。

「母上様、お手すきの折に仏間も整えます」

「ええ。昼の前には済ませたいですね」

母上様は、ふっと庭の方を見た。

「今年は、大津でも少し落ち着いた年越しになりそうです」

「はい」

私は頷いた。

去年までのように、どこか借り物のような心持ちではない。

この城で、どう餅をつき、どこへ門松を立て、どの女中を里へ返すかまで、ちゃんと“自分たちのこと”として考えられる。

それだけで、城はずいぶん家らしくなるのだ。

「茶々」

「はい」

「そなたがよう働いたからですよ」

母上様は何でもない顔でそう仰った。

私は少しだけ視線を伏せた。

「一人ではございません」

「ええ。ですが、一人でなくするのが御方様の務めです」

その言葉は、静かに胸へ残った。

昼近くなると、今度は餅米の香りが城の中へ広がり始めた。

蒸し上がる餅米の匂いには、ふつうの飯とは違う年の瀬の匂いがある。

甘く、白く、少しだけ浮き立つような匂いだ。

中庭の一角へ臼と杵が据えられ、男衆が準備を整える。

だが、年越しの餅というものは、杵を振るう者だけで出来るものではない。蒸しの頃合いを見て、返し手がつきやすい固さを作り、つき上がった餅を誰がどう丸めるかまで、女の手が要る。

私は食事の間の脇からその様子を見ていた。

「最初の蒸し、上げます！」

梅子の声が飛ぶ。

湯気の立つ籠が運ばれ、臼へ白い餅米が落ちる。

最初の杵が入ると、お江が目を輝かせた。

「わあ、始まった！」

「少し下がりなさい」

「わかってる」

言うだけなら立派だが、つい前へ出ようとするのがこの妹である。私は袖を軽く引いて下がらせた。

お初は、杵を振るう男衆よりも、丸める女たちの手元を見ていた。

「姉上様」

「何です」

「今年はずいぶん人数がいるのね」

「ええ。城の守りを最低限にして、里へ返している者もおりますから、残る者には少し手厚く」

「餅を持たせて？」

私は頷いた。

「そうです」

お初は、それを聞いて少し黙った。

やがて、小さく言う。

「……真琴が好きそうなやり方ね」

私はお初の横顔を見た。

その一言の中には、呆れも、理解も、そしてどこか少し柔らかいものも混じっていた。

「ええ。あの方なら、“年の瀬くらい家で餅を食べろ”と申すでしょう」

お初は、ふっと笑った。

「言いそう」

その笑いが、思ったよりも穏やかで、私は少しだけ胸がゆるんだ。

お江はすでに丸める台の近くへ移っていた。

「私もやる！」

「やるのはよいですが」

私は釘を刺した。

「口へ入れるより先に、手を動かしなさい」

「わかってるよ」

そう言いながら、最初の小さな餅をつまみそうになる。

私は無言で見る。

お江は私の目に気づき、渋々手を引っ込めた。

「……あとでね」

その小声に、お初が吹き出した。

「ほんとわかりやすい」

けれど、お江の手つきは思っていたより悪くなかった。

少し歪ではあるが、それもまた年の瀬らしい。女中たちもそれを見て笑い、場の空気がやわらぐ。

私はその光景を見ながら思った。

去年までの私たちは、こうして“来年も同じように餅をつける”と当たり前に思える立場ではなかった。

城も、暮らしも、人の縁も、どこか宙に浮いていた。

だが今は違う。

この城で餅をつき、この城で煤を払い、この城の神棚へ供える。

それを自然に出来るようになったこと自体が、黒坂家という家の根の深まりなのだろう。

餅つきがひと段落した頃、真琴様が安土より戻られた。

大名の殿が餅つきの最中に帰ってくるなど、少し滑稽でもある。だが黒坂家では、そういう滑稽さがいつの間にか日常になっていた。

「うわ、間に合った」

真琴様は庭の臼と、丸められていく餅を見て、少しだけ子どものような顔をした。

「間に合った、ではありません」

私は一歩進み出た。

「戻られるなら、もう少し早く知らせてくださいませ」

「ごめん。評定が思ったより早く切れた」

「そういうことではなく」

言いながらも、戻られたこと自体には少し安堵している自分がいる。年の瀬のこういう時間くらい、夫にも家の匂いの中にいてほしいと思ってしまうのは、きっと私もただの御方様だけではないのだろう。

お江がすぐに餅をひとつ持って走ってくる。

「マコ、見て。私の」

「お、ちゃんと丸い」

「でしょ！」

「ちょっと歪だけど」

「今、褒めたのにすぐ下げた」

お初が横で呆れたように言う。

「あんた、褒められるとすぐ調子乗るからでしょ」

真琴様は、そのやり取りを見ながら笑った。

「いいじゃん。年の瀬なんだから」

その“年の瀬なんだから”という言い方に、私は思わず目を細めた。

そうだ。

年の瀬なのだ。

少しくらい賑やかでも、少しくらい形が歪でも、同じ場所で同じ餅をついていること自体が尊い。

母上様もやがて庭へ出てこられた。

お市が庭へ立たれると、女中たちの背が自然と伸びる。けれど、その口元にはわずかに笑みがあった。

「よい餅になりましたね」

「母上様、御神前へ供える分は別にしております」

「ええ。では、その後に里へ返す者たちにも持たせなさい」

「はい」

お初は、その言葉を聞いて真剣な顔になった。

「帰すの、今日のうち？」

「ええ。明朝は城内が立て込みます」

「じゃあ、私も包むの手伝う」

私はその申し出に、すぐに頷いた。

「頼みます」

お初は、もう何も余計なことは言わなかった。

ただ、きちんと自分のするべきことを見つけた顔だった。

日が傾き、城の中へ年越し前の静けさが少しずつ戻ってきた頃、私は一人で表の間を見回っていた。

煤は払われ、花は新しくなり、餅は供える分と配る分に分けられ、門松の支度も整った。

廊下の空気まで、どこか年の終わりらしく澄んでいる。

お江はさっきから何個餅を丸めたかを真琴様へ自慢し、お初はその横で「私の方がきれいだった」と張り合っている。母上様はその賑やかさを少し離れたところから見ておられた。

私は、その全部を見ながら思った。

この城は、もう“与えられた城”ではない。

黒坂家が、自分たちの手で暮らしを入れ、季節を入れ、家族の気配を入れてきた城なのだ。

去年の年の瀬より、ずっと家らしい。

それはたぶん、蔵や火鉢や餅の数だけではなく、人の心が少しずつこの場所へ根を下ろしてきたからだろう。

お初も、お江も、母上様も、真琴様も。

皆がそれぞれ違う形で、この大津城を“帰る場所”にし始めている。

私は囲炉裏の残り火を見つめながら、小さく息をついた。

年の瀬の餅。

年の瀬の空気。

それは、家が家として年を終えようとしている証なのかもしれない。

そう思うと、この賑やかさも、この忙しさも、少しだけ愛おしく思えた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪⑥話・第十七話　幸村より、凶作の兆しなし】
----------------------------------------
年の瀬が近づくと、人はどうしても“足りるかどうか”を考える。

餅米は十分か。

味噌は春先まで持つか。

塩の入りは細らぬか。

薪は、炭は、干し魚は。

そうしたものを数え始めるのは、女たちの方がいつも早い。

だからこそ私は、その朝、真田幸村からの報せが届いたと聞いた時、胸の奥でまずひとつ息を止めた。

大津城の表の間は、冬の光で少し白く見えていた。

外は晴れているのに、陽の力は弱い。火鉢の炭の赤さばかりが妙に目へ入る。私は帳面机の前で、年越しの支度に関わる覚え書きを見返していたのだが、桜子が障子の脇へ膝をついて、

「御方様。真田殿より」

と差し出した文を見た瞬間、手を止めた。

私はすぐには開かず、まず桜子へ問うた。

「顔つきは」

「急ぎの凶報というふうではございませんでした」

その一言で、ようやく少し肩の力が抜けた。

「……そうですか」

凶作の知らせというものは、文の言葉を読む前に、持ってくる者の足音や顔色で分かることが多い。

それがないなら、少なくとも今すぐ城中を騒がせる報せではないのだろう。

私は封を切った。

幸村の文は、相変わらず飾り気がない。

どこの村でどれだけの見込みが立ち、どこは少し薄いが均せば足りること、湖東湖西の入りを見ても大きな凶作の兆しはなく、年を越すにあたり過度に慌てる必要はないこと。

言い回しは硬く、読みようによっては味気もない。

だが、その硬さの奥に、ひとつ欲しかった言葉がきちんと置かれていた。

凶作の兆しなし。

私はそこをもう一度、ゆっくり目でなぞった。

「御方様……」

桜子が、慎重に声をかけてくる。

「ええ」

私は文を膝へ置き、静かに頷いた。

「大きな凶作の気配はないそうです」

その言葉を口にした時、自分でも分かるほど、声が少しやわらいだ。

桜子の顔も、梅子の顔も、目に見えてほぐれる。

台所を預かる者、湯殿の備えを見る者、餅の支度をし、正月の膳を考える者にとって、“足りる”という言葉ほどありがたいものはないのだろう。

お江は、ちょうどそこへ駆け込んできた。

「何？　何が足りるの？」

「お江、走らない」

「だって気になるんだもん」

私は思わず少し笑ってしまった。

「今年は、年を越せそうだという話です」

「え、それは毎年そうじゃないの？」

そのあまりにお江らしい問いに、私はすぐには答えず、少しだけ言葉を選んだ。

「そうであるように見えても、見えぬところでは皆、ちゃんと数えております」

「ふーん」

お江はよく分かっていない顔のまま頷いたが、少なくとも“よい報せ”だということだけは伝わったらしく、すぐに顔が明るくなった。

「じゃあ、お餅いっぱい食べていい？」

「それとこれとは別です」

横から、お初が入ってきた。

「ほんと、あんたは最初に食べる方へ行くわね」

「お初姉様だって気にしてるじゃん」

「私は、ちゃんと中身を聞いてからよ」

その言い方に、私はお初へ文を差し出した。

「なら、読みなさい」

お初は少し驚いたような顔をしたが、すぐに受け取り、目を走らせた。

読む時のこの子は、実に真面目だ。言葉の端を拾い、書かれていない行間まで読もうとする。

やがてお初は、文から顔を上げた。

「……ほんとに、大きな崩れはないのね」

「ええ」

「村ごとの薄い厚いはあるけど、均せば越せる、と」

「そのようです」

お初は、それ以上何も言わず、もう一度だけ文へ目を落とした。

その横顔には、はっきりと安堵があった。

この妹は、口では理屈を言うが、顔の方が先に本音を出す時がある。

私はそれを見て、心の中で静かに頷いた。

凶作の兆しなし。

その一言は、城の蔵だけでなく、人の顔色まで明るくするのだ。

私はすぐに母上様の御殿へ向かった。

お市は、年の瀬の細かな支度を女中へ申しつけているところであった。

榊の替え時、仏間のしめ縄、門松に添える竹の具合――どれも新年の前には欠かせぬことだ。

だが、その一つひとつの根にあるのは、やはり“無事に年を越せるか”という安心である。

「母上様」

「茶々」

私は一礼し、文を差し出した。

「幸村より。大きな凶作の兆しはないとのことです」

母上様は、文そのものより先に私の顔を見られた。

その一瞬で、どれほどの中身かを察したのだろう。

「……そうですか」

それだけだった。

だが、その声にははっきりと安堵が混じっていた。

母上様は文を開き、静かに読み進められる。

やがて、小さく息をつかれた。

「これで、村々の女たちも少しは落ち着きましょう」

私は頷いた。

「はい。先日来た女たちも、田の話を家で出来るようになったと申しておりました」

「ええ」

母上様は、文を膝へ戻し、少し遠くを見るような目をされた。

「女は、年が明ける前に春を数えます。米が足りるか、種が残るか、子らの腹がもつか。ですから凶作の兆しがないというのは、正月の安心だけでなく、春の安心でもあるのです」

その言葉は、するりと胸へ入った。

正月の安心だけではない。

春の安心でもある。

たしかにその通りだ。

今、蔵が足りるかどうかだけではなく、年を越した先に“また植えられる”と思えること。それこそが本当の意味での安堵なのだろう。

夕刻、真琴様が安土より戻られると、私は食事の間へ入る前に、まずその報せをお伝えした。

「幸村より、凶作の兆しなしと」

真琴様は、外気の残る袖を払う手を止めた。

「そう」

たった一音に、深い意味があった。

「大きな崩れはなく、均して越せる、と」

「……それならよかった」

私は、そこでようやく本当に今日の報せが終わった気がした。

母上様へ伝え、女たちの顔を見て、そして最後に真琴様へ渡して、初めてこの文は家の中へ収まるのだろう。

真琴様は湯気の立つ茶を受け取りながら、少しだけ笑われた。

「幸村にも、ちゃんと礼を言わないとね」

「はい」

「茶々から見ても、今年は大津の空気、少し変わったでしょ」

私はその問いに、すぐに頷いた。

「ええ。村から来る女たちの顔が違います」

「顔」

「はい。去年までのように、ただ不安そうなのではなく、“この先をどうするか”を話す顔になっております」

真琴様は、その言葉を聞いて少しだけ目を細めた。

「うん。それが一番大事」

私は続けた。

「ですから、幸村へは、私からも礼を。文でも、口伝でも」

「そうだね」

真琴様は、火鉢へ少し手をかざした。

「幸村は、そういうの表では平気な顔するけど、伝わるとたぶん嬉しいと思うよ」

その言い方が少し可笑しくて、私はわずかに笑った。

「では、平気な顔を崩さぬ程度に伝えます」

「うん、それがいい」

お江は横で、まだ半分しか分かっていない顔をしていたが、それでも「じゃあ今年のお餅は安心して食べていいんだね」と言って、すぐにお初に「だからそういう話じゃないでしょ」と叱られていた。

けれど、そのやり取りすら、今日は少しだけあたたかく聞こえた。

夜、私は一人で仏間の前へ立った。

昼に供えた花はまだ崩れておらず、香の匂いも薄く残っている。

私はそこで静かに手を合わせた。

凶作の兆しなし。

たったそれだけの文言で、人はこれほど安堵する。

蔵の中身だけではない。

女たちが正月の膳を思い、子らの着替えを思い、春の種籾のことを考えられるようになる。

そのことの重さを、私は今日しみじみと知った。

そして同時に、真田幸村という男が、ただ田を見ているのではなく、人の暮らしの先まで支えているのだとも。

私は明日、真琴様を通して幸村へ礼を伝えるつもりでいた。

武の功ばかりが人の口にのぼる世で、こういう働きは軽く見られがちだ。

だが、女たちの顔を変え、年越しの空気を変える政ほど、深く人の命へ入るものはないのかもしれぬ。

静かな夜だった。

大津の風は冷たいが、今夜の城の中には、どこかほっとしたぬくもりが残っているように思えた。

この安堵を、無駄にせずに年を越したい。

そう胸の内で静かに願いながら、私はそっと仏間を後にした。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪⑦話・第十八話　お初の沈黙】
----------------------------------------
年の瀬が近づくにつれ、城の中の音は二つに分かれていった。

ひとつは、餅を搗く音、煤を払う音、門松の松を整える音、台所で包丁が休みなくまな板を打つ音。

もうひとつは、その賑わいの合間にふと落ちる、言葉にならぬ沈黙である。

私はこの頃、その後者の方をよく聞くようになっていた。

大津城の暮らしは、表向きには何ひとつ乱れていない。

蔵は整い、火鉢は増やされ、湯殿の湯も絶やさぬよう回っている。真琴様は相変わらず安土と大津を行き来しながら政を担い、母上様は静かに城の芯を支えておられる。お江は年の瀬らしく浮き立ち、女中たちも忙しさの中に笑いを残していた。

けれど、その中で一人だけ、秋の終わりから少しずつ声を沈めている者があった。

お初である。

以前のお初なら、こういう時ほどよく喋った。

女中の手際に口を挟み、お江の騒ぎに呆れ、真琴様の寒がりを笑い、私が帳面に向かっていれば「また姉上様は難しい顔してる」とからかった。

だが今は違う。

そこにいて、きちんと働いて、必要な時には手も口も出す。

けれど、その合間にふっと黙る。

その黙り方が、以前の“機嫌の悪さ”とも、“拗ね”とも違うことを、私はもう知っていた。

その日の夕方、私は食事の間の脇で、正月に向けて残す餅の数と、城下へ配る分の帳面を見ていた。

囲炉裏の火はよく燃えている。

お江はその近くで、丸めた餅の出来を真琴様に見せる真似をして遊んでいたが、今は真琴様がまだ戻らぬため、相手がいない。だから一人で「これはきれい」「これはちょっと失敗」とぶつぶつ言っている。

お初は、少し離れたところで白布をたたんでいた。

何の布かと見れば、湯殿へ回す手拭いである。

もう十分に整っているのに、またたたみ直し、端を揃え、重ね方を直す。その几帳面さは普段の苛立ちから来るものではなく、手を止めたくない者のそれだった。

「お初」

私が名を呼ぶと、妹は顔だけをこちらへ向けた。

「何」

「それは、もう十分に整っております」

「そう」

そう答えながらも、すぐには手を離さない。

私は帳面を閉じた。

「こちらへ来なさい」

「なんで」

「なんでもです」

お初は少しだけ眉を寄せたが、結局は私の向かいへ座った。

こうして呼べば来る。そこがこの妹の愛しいところでもあり、厄介なところでもある。

お江は、その空気を察したのか、珍しく割って入らなかった。

囲炉裏の近くで、こちらをちらちら見ながらも、今は餅の盆へ指先で模様を描くことに忙しいふりをしている。

私はお初の顔をまっすぐ見た。

顔色は悪くない。

疲れてもいない。

だが、どこか力を抜く場所を失っている顔だった。

「最近、静かですね」

「そう？」

「ええ」

「姉上様が喋る分、私が黙ってるのかも」

その返しに、少し前ならすぐに笑ってしまっただろう。

だが今のそれは、冗談へ逃がしている声だった。

「お初」

私は少しだけ声をやわらげた。

「年の瀬だからといって、何もかも一人で飲み込まなくてもよろしいのです」

お初の目が、ほんのわずかに揺れた。

「……別に、飲み込んでなんか」

「そうですか」

「そうよ」

短い。

だが、その短さがかえって本音を隠しきれていない。

私は急かさなかった。

急かせば、この子はすぐに殻へ戻る。

母上様が仰っていた。近くにいる者ほど、問いかけ一つで逃げ場を失う、と。今はそれを忘れてはならぬ。

しばらく、囲炉裏の火の音だけがあった。

ぱち、と小さく炭が鳴る。

その音に混じるように、お初がぽつりと言った。

「……年が変わるでしょ」

「ええ」

「今年、いろんなことが変わったなって、思ってるだけ」

私は頷いた。

「そうですね」

「安土へ行って、戻ってきて、城の中も前と違って……」

そこまで言って、お初は口をつぐんだ。

私は、その先を言わせようとはしなかった。

けれど、お初が自分から続けるのを待った。

「前みたいに何も考えずに喋ってた時の方が、楽だったのかな、とか」

ようやくそこまで出た。

私は、静かに息を吸った。

「楽だったかもしれません」

「……やっぱり？」

「ええ」

私は正直に答えた。

「ですが、楽なだけで進めるほど、人の心は浅くありません」

お初は、苦いものでも飲み込むような顔をした。

「姉上様、そういうこと、すぐきれいに言う」

「きれいではありません」

「じゃあ何」

私は少しだけ視線を落とし、また上げた。

「ただ、あなたが今、前のままではいられないのだろうと見ているだけです」

その言葉に、お初は何も言わなかった。

だが、目を逸らしもしなかった。

私は続けた。

「それは悪いことではありません」

「……でも、面倒」

ようやく本音らしい本音が出てきて、私は少しだけ笑ってしまった。

「ええ。面倒でしょう」

「なんで笑うのよ」

「ようやく、あなたらしいことを申したからです」

お初はむっとしたが、そのむっとした顔が少しだけ懐かしかった。

「姉上様は、平気なの」

ふいに、そう問われた。

私はすぐには返せなかった。

平気か、と問われれば、嘘をついてはいけない。

私は正室であり、御方様であり、そして姉でもある。

そのどの顔でいても、今のこの家の変化が胸へ触れぬはずがない。

「平気ではありません」

私は静かに答えた。

お初の目が、少しだけ開かれる。

「でも、平気な顔をしているだけです」

「……ずるい」

「そうかもしれません」

「私は、そういうの上手くできない」

「知っております」

私はそこで、少しだけ体を前へ寄せた。

「だからこそ、今は無理に上手くしようとしなくてよいのです」

お初は、唇をきゅっと結んだ。

「黙っててもいい？」

「ええ」

「何も言えなくても？」

「ええ」

「……変な顔してても？」

「少しは」

その返しに、お初はほんのわずかに笑った。

ほんのわずか。

だが、今日初めて見る、肩の力の抜けた笑いだった。

お江が、その空気の変化を感じたのだろう、囲炉裏の方から声をかけてきた。

「お初姉様、やっと顔戻った」

「何よ、それ」

「ずっと難しい顔してた」

「してない」

「してたよ」

お江は餅の盆を抱えたまま近寄ってきた。

「はい、これ」

「何」

「失敗したやつ」

「なんで失敗したやつを私に渡すのよ」

「一番姉上様っぽいのは姉上様に、ちょっと形崩れてるのはお初姉様に、可愛いのは私！」

あまりにもひどい仕分けで、私は声を立てて笑ってしまった。

お初も呆れたように息をついたが、その顔はもう先ほどの沈黙のままではなかった。

「ほんと、あんたって最悪」

「でも、食べるでしょ？」

「食べるわよ」

そう言って、お初は少し歪な餅を受け取った。

そのやり取りを見ながら、私は思った。

人の心というものは、問い詰めれば解けるわけではない。

ただ、黙ることを許され、そこへお江のような風がひとつ入るだけで、ふっとほどけることもある。

お初の沈黙は、消えたわけではない。

きっとこの先もしばらくは、あの子の中に沈んでいるだろう。

けれど今日、私はようやく知った。

その沈黙を無理に破らずとも、隣に座っていることは出来るのだと。

姉としても、御方様としても、今はそれでよいのだろう。

その夜、私は一人で廊下へ出た。

空は澄んでいて、雪の気配はまだ遠い。

だが、冬の深い静けさがすぐそこまで来ていることは分かった。

年が変われば、また新しい流れが生まれる。

人の立場も、家の空気も、心の置きどころも、また少しずつ変わっていくのだろう。

その中で、お初はまだ揺れている。

だが揺れているなら、まだ折れてはいない。

そう思うと、私は少しだけ安堵した。

私は冷たい廊下の空気を吸い込み、そっと息を吐いた。

待つことも、支えることも、家を守るうえでは同じくらい大事なのだ。

そのことを、私は今日、妹の沈黙から教わった気がしていた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪⑧話・第十九話　大津城、年越し前夜】
----------------------------------------
年越し前夜の城には、昼の忙しさがすべて終わったあとの、独特の静けさがある。

何もしていないわけではない。

むしろ、やるべきことはすべてやり終えたからこそ生まれる静けさだ。

餅は搗き終わり、神棚へ供える分も、城下へ配る分も、兵へ持たせる分もきちんと分けられた。

煤払いを終えた梁は、いつもより少し高く見える。

門松は大手に立ち、榊も新しいものへ替えられた。

台所では、明日の朝に使う膳の下ごしらえが整い、もう火も少し落ちている。

人の手がひととおり引いたあとの大津城は、冬の夜気の中で、ようやく深く息をついているように思えた。

私はその夜、一人で城内を見回ることにした。

誰かを伴わせてもよかった。

桜子も、梅子も、桃子もついてくると言っただろう。

けれど今日は、一人で歩きたかった。

年が改まる前に、この城の今の姿を、自分の目と足で静かに確かめておきたかったのである。

最初に向かったのは、湯殿だった。

大津城の湯殿は、いつの間にか、ただの贅沢な設備ではなくなっていた。

雄琴の湯を運ばせるなど、最初の頃は母上様も少し呆れ、お初などは「こんなところだけ妙に凝る」と鼻を鳴らしていたものだ。

だが今は違う。

寒さの厳しい日には、兵でも女中でも、湯に入ったあとの顔色が違う。

風邪を引く者が減り、夜の眠りが深くなる。

真琴様が安土から戻られた時も、まず湯へ通せば、それだけで肩の力がひとつ落ちる。

母上様も、お江も、お初も、そして私もまた、この湯殿に幾度助けられてきたか知れぬ。

戸を少しだけ開けると、まだ湯気が薄く残っていた。

木と湯と、少しの温泉の匂い。

桶はきれいに伏せられ、床も乾かされている。

誰かが最後にきちんと拭き上げていったのだろう。

私はその静まり返った湯殿を見て、思わず少し笑った。

最初の頃は、ここへ入るたびにお江が騒ぎ、お初が文句を言い、真琴様は湯加減に顔をしかめたり満足したりと忙しかった。

けれど今は、その騒がしさも含めて、この湯殿はこの城の“暮らし”の一部になっている。

私は戸を閉め、次へ向かった。

蔵の前に立つと、夜の冷気がいっそうはっきりと分かった。

蔵は冬の匂いがする。

米、塩、味噌、干物、炭。

人が年を越すためのものが、きちんと沈黙して積まれている匂いだ。

戸は固く閉じられていたが、私はその前で少し立ち止まった。

この一年、私は何度ここへ足を運んだだろう。

最初は、ただ“見なければならぬ”と思って来ていた。

だが今は違う。

俵の数だけでなく、その積み方を見る。

塩の湿り、味噌桶の位置、炭の減り方、藁の傷み方まで自然と目が行く。

蔵を見れば、その城の冬の顔が少しわかるようになった。

そして、蔵を見に行くたびに、お初も変わっていった。

最初は「そんなところまで見るの」と呆れた顔をしていた。

だが今では、湿った藁にも、塩俵の置き方にも、自分から目を向けるようになった。

お江は相変わらず“未来のごはん”としか思っていない節があるが、それでよいのだろう。

誰かが真面目に守り、誰かが明るくそれを食べる。

家とは、きっとそういうものだ。

私は蔵の戸へそっと手を当てた。

冷たい。

だが、その冷たさの向こうに、確かな備えがある。

凶作の兆しなし――。

幸村から届いたあの文を思い出す。

今年は、村女たちが田の話を家の中で出来るようになった。

蔵へ入るものの見通しが立つというのは、数字だけでなく、人の気持ちに春を残すことでもあるのだと、私は今年ようやく知った。

食事の間へ戻ると、囲炉裏の火は落とされずに小さく保たれていた。

明日の朝、皆が寒さに縮こまりながら集まった時、ここへすぐに手をかざせるようにという配慮だろう。

灰の中の赤が、闇の中でやわらかく灯っている。

私はその前へ座った。

この食事の間ほど、今年の変化をたしかに知っている場所もない。

真琴様が政の顔で戻ってきて、湯と汁でようやく人の顔へ戻る場所。

お江が魚の大きさや餅の形で騒ぐ場所。

お初が尖ったことを言いながらも、いつの間にかちゃんと手を出している場所。

母上様が静かな一言で場を締める場所。

そして私が、御方様として、妻として、姉として、何度も自分の立つ位置を確かめてきた場所。

安土の食事の間にも、違う緊張があった。

あれは“見られている家”の食事の間だった。

だが大津は違う。

ここは、“暮らしている家”の食事の間だ。

笑い声も、黙り込む時間も、言い淀む気配も、すべてこの囲炉裏の火が知っている。

お初の沈黙も、お江の明るさも、真琴様の疲れも、母上様の眼差しも。

この部屋の火は、今年の黒坂家の女たちと男たちの顔を、ひとつ残らず見てきたのだろう。

私は火鉢ではなく囲炉裏のあるこの部屋が、心から好きだった。

家の中心というものは、たぶん、こういう場所なのだ。

仏間へ向かうと、香の匂いがかすかに残っていた。

新しい榊はまだ青く、白い紙垂も真っ直ぐで、年越し前の清められた気配がある。

私は一人で手を合わせた。

今年もまた、いろいろなことがあった。

安土と大津を行き来し、城の内を整え、女たちの距離を測り、家の形を何度も見直した。

お初のことも、お江のことも、母上様のことも、そして真琴様のことも、以前とは少し違う目で見るようになった。

仏間の静けさの中では、不思議と、自分の心の音までよく聞こえる。

私は今年、何を一番学んだのだろうか。

蔵の見方か。

冬支度の順か。

奥方衆との話し方か。

それとも、人の感情を急いて形にせず、ただ見ていることの難しさか。

たぶん、どれもなのだろう。

どれもが、この大津城で暮らすうちに、少しずつ私の中へ積み上がった。

私は頭を上げ、仏間の花を見た。

安土でも、大津でも、花を活ければその場の気配が少し整う。

けれど今の私は、花だけでなく、人の気配や、暮らしの流れまで、少しは整えられるようになったのかもしれない。

もしそうなら、それはこの城が私を御方様にしてくれたのだろう。

最後に、私は大手門の方へ向かった。

門松はすでに立っていた。

松の枝ぶりも、添えた竹の切り口もよい。

夜番の足軽が私に気づき、慌てて膝をつく。

「よい」

私がそう言うと、男はほっとしたように頭を下げた。

年の瀬くらい、無用に人を緊張させたくはない。

門の向こうには、城下の灯が見えていた。

大津城下は、安土ほど大きくはない。

けれど湖を抱き、街道を抱き、人の暮らしの気配が素直に立ちのぼる町だ。

その灯を見下ろしていると、この城がただ高くあるだけでは意味がないことを、自然と感じる。

あの灯を守ること。

あの灯の中で、人が年を越し、春を待てること。

それが出来てこそ、この城は生きている。

私は門の外気をひと息吸い込み、ふっと笑った。

安土でもなく、大津でもなく、と以前は思っていた時もあった。

どちらにも足をかけ、どちらにも完全には落ち着かず、私はただ流れの中にいるだけのような気がしたこともある。

けれど今は違う。

今の私にとって、“家の中心”はここなのだ。

湯殿があり、蔵があり、食事の間があり、仏間があり、門があり、その内側で母上様が静かに座し、お江が騒ぎ、お初が黙り、真琴様が帰ってくる場所。

それらすべてを抱いているこの大津城こそが、今の私の立つべき家なのだと、ようやくはっきり思えた。

年越し前夜。

城は静かで、しかし確かに息づいていた。

私は門を離れ、ゆっくりと内へ戻った。

明日になれば、新しい年が来る。

その新しい年が、どのような流れをこの家へ運ぶのかは、まだ分からない。

けれど、今夜の私はもう、ただ流されるだけの者ではない。

この城の中に積み上げた暮らしの手触りを知る者として、

この家の女たちと男たちの気配を見失わぬ者として、

私は新しい年を迎えるのだ。

そう思うと、冷えた夜気の中でも、胸の内には小さく温かなものが残っていた。


【茶々視点外伝『大津城帰還政所”』編・②⓪⑨話・第二十話　新しき年の戸口】
----------------------------------------
年が改まる直前の城には、昼とも夜とも違う、ひどく澄んだ気配がある。

大津城の廊下を渡る空気は冷たく、障子の紙はぴんと張りつめ、火鉢の炭の赤さだけがやけにあたたかく見える。

人の動きはもう多くない。餅は搗き終え、門松も立ち、仏間のしつらえも整い、台所では明朝の膳に使うものだけが静かに待っている。

忙しさが去ったあとの静けさ。

その静けさの中でだけ、城は本当に“家”の顔になるのかもしれぬと、私はこの一年で知った。

その夜、私は一人ではなく、真琴様と並んで天守近くの渡りへ出た。

大津の夜は、安土の夜より暗い。

湖が光を吸うからだろうか。遠くの灯が小さく見え、そのぶん城の内側の灯が近く感じられる。

下を見れば、城下の家々にもまだところどころ明かりが残っていた。年越し前夜の家仕事をしているのだろう。囲炉裏の火、餅の支度、子どもを寝かせる声――そうしたものが見えぬまま、灯だけがここまで届いている。

「静かだね」

真琴様が、袖を合わせながらそう言われた。

「はい」

私は頷いた。

「昼のあいだは、あれほど人の音がしておりましたのに」

「年越し前って、忙しいのが一回ちゃんと終わる感じあるよね」

その言い方があまりにも真琴様らしくて、私は少しだけ笑った。

「ちゃんと終わる、ですか」

「うん。終わらないと、新しいの始められないから」

私はその言葉を聞いて、目を細めた。

たしかにその通りだった。

煤払いも、餅つきも、門松も、榊も、すべては“今年をきちんと納める”ための手だ。年が変わるから何かをするのではなく、年を納めるから、ようやく新しい年が入ってこれる。

風が少し吹いた。

私は袖を押さえ、真琴様の横顔を見た。

今年、この人はどれほどのものを背負っただろう。

安土と大津を行き来し、義父・信長のもとで評定と軍略に追われ、真田幸村の農政を動かし、城下の流れまで見ていた。

それでも戻れば、火鉢の前で少しだけ肩を抜き、湯殿へ向かい、食事の間で笑う。

そうしてこの城の“家の顔”へ戻ってくる。

私は、そういう姿を見守る一年だったのかもしれない。

「茶々」

「はい」

「今年、助かった」

あまりにも何でもない調子でそう言われて、私は一瞬だけ返事を失った。

真琴様は続ける。

「安土にいても、大津にいても、茶々が家の中をちゃんと整えてくれるから、外で変に迷わずに済んだ」

私は静かに息を吸った。

「それは、私の務めにございます」

「うん」

真琴様は、いつものように軽く頷かれた。

「でも、務めって言葉だけだと、なんか足りない」

「何が足りませぬ」

「……感謝？」

その言い方が少し照れくさそうで、私はようやく小さく笑った。

「でしたら、受け取っておきます」

「うん。受け取って」

私は視線を城下へ戻した。

この一年で、黒坂家は大きくなった。

ただ人が増えた、というだけではない。

人の役目が増え、城が増え、見なければならぬものが増えた。

真田幸村の農政で、土の先へ目を向けるようになった。

蔵を見、塩の湿りを見、薪の減りを見、女たちの井戸端の声まで拾うようになった。

母上様は変わらず静かに家の芯を支え、お江は騒がしくも明るくこの城の空気を動かした。

そして、お初――。

私はそこで、心の中だけでその名をゆっくり置いた。

お初のこともまた、この一年の大きな流れのひとつだった。

あの妹は、まだ完全には馴染みきっていない。

沈黙もするし、言い淀みもする。近いのに近くなく見える日もある。

けれど、それでもこの城の中で、自分の立つ場所を探し続けている。

それを見失わずにいること。

急かさず、押し込めず、しかし見ぬふりもしないこと。

それもまた、今年の私にとって大事な学びだった。

「何考えてる？」

真琴様に問われ、私は少しだけ間を置いた。

「家のことです」

「大きいね」

「ええ。大きいです」

私は正直に答えた。

「ですが、今年はようやく、その“家”というものの形が見えてまいりました」

「どんな形？」

私は少しだけ考えた。

「……行き場をなくした者も、騒がしい者も、黙り込む者も、皆が同じ囲炉裏の火を囲める形、でしょうか」

真琴様は、それを聞いて静かに笑われた。

「いいね」

「よいのでしょうか」

「うん。黒坂家っぽい」

その返しに、私は胸の内で少しだけ安堵した。

黒坂家らしい。

それは、まだ若く、まだ危うくもあり、けれど確かに根を張り始めた家という意味なのだろう。

しばらく、二人で黙って城下の灯を見た。

遠くで、年越しの支度をしているのだろう、小さな笑い声のようなものが風に乗って届いた。

城の中でも、どこかで女中たちが最後の火の始末をしている気配がする。

年の終わりというものは、こんなふうに派手ではなく、それでも確かに人の手の上で静かに閉じていくのだ。

「茶々」

「はい」

「来年も、たぶんいろいろあるよ」

その言い方に、私は少しだけ笑った。

「それは、今年でよく知りました」

「うん。だから、また並べ直すの手伝って」

私はその言葉を聞いて、思わず真琴様の方を見た。

「並べ直す、ですか」

「そう。俺、人を拾うし、話を大きくするし、たぶんまた変なの増えるから」

「自覚はおありなのですね」

「少しは」

私は笑いをこらえきれなかった。

「でしたら、来年も私は並べ直します」

「助かる」

その一言だけで、十分だった。

私はあらためて城下を見下ろした。

この灯のひとつひとつの向こうに、暮らしがある。

その暮らしを、今年は少しだけ守れたのだろうか。

正月を迎えるための餅があり、火があり、味噌があり、蔵があり、人の顔に“春を待つ余裕”が残っている。

もしそうなら、黒坂家はただ勢いで大きくなっているのではない。ちゃんと根を持つ家になりつつあるのだ。

私は静かに思った。

新しい年が来れば、また新しい人が入り、新しい話が起こり、新しい揺れが家の中へ入ってくるだろう。

だが私はもう、この城で何を守るべきかを知っている。

湯殿の湯気。

食事の間の囲炉裏。

蔵の米と塩。

母上様の静けさ。

お江の明るさ。

お初の揺れ。

そして、外から戻ってくる真琴様の居場所。

それらを“家”の形へしていくのが、私の役目なのだ。

「そろそろ戻りましょうか」

私がそう言うと、真琴様は頷かれた。

「うん。寒くなってきた」

「今日は熊を着てきておられませんでしたから」

「今の茶々、ちょっとひどい」

「事実です」

その軽いやり取りを交わしながら、私たちは内へ戻った。

年は、まだ改まっていない。

だが戸口の向こうには、もう新しい年の気配が立っている。

私はその気配を胸いっぱいに吸い込み、静かに思った。

次に来る年も、私はこの大津城の真ん中で立つ。

女たちの気配を見て、蔵を見て、火を見て、人の想いを見て、それでも家が家であるように整え続ける。

そうして迎える正月こそが、きっと本当の意味での“新しき年”なのだろう。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①⓪話・第一話　揺れる城、崩れぬ声】
----------------------------------------
その夜の大津城は、ひどく静かだった。

昼のあいだは人の声や足音で絶えず満ちている城も、夜が更けると別の顔になる。障子の向こうには、月を受けた琵琶湖の鈍い光が広がり、遠くの水音がかえって城の静けさを深くしていた。火鉢のぬくもりはやわらかく、夜具の中はほどよくあたたかい。私は、ようやく少しだけ気を緩めて、浅い眠りへ沈んでいた。

けれど、完全に眠りきれていたわけではなかったのだと思う。

ここ数日、城の内も外も落ち着いているようで、どこか張りつめたものがあった。蔵の出入り、冬支度に追われる女中たちの顔、安土と大津を行き来する真琴様の疲れ――そういうものを見ているうちに、私の胸の奥にも、形のない不安のようなものが澱んでいたのかもしれない。

だから最初の異変にも、私はすぐに目を覚ました。

かた、と、小さな音がした。

目を開く。

暗い天井。夜具の重み。火鉢の赤い気配。隣にいるはずの真琴様のぬくもり。

その次の瞬間、床の下から突き上げるような衝撃が来た。

「っ……！」

私の体は、寝台の上で跳ねた。

火鉢の灰が散る音。障子が大きく震える音。柱のきしみ。

すべてが一度に耳へ飛び込んでくる。

何が起きたのかと考える間もなく、今度は城全体を横からひねるような激しい揺れが襲った。

寝台が滑る。

枕が落ちる。

どこか遠くで、女の悲鳴が上がる。

「茶々！」

真琴様の声だった。

次の瞬間、私は夜具ごと強く抱き込まれていた。真琴様が私の上へ覆いかぶさるようにして、自分の背で落ちてくるかもしれないものを受けようとしている。

「頭を下げて！　そのまま動かない！」

揺れの音の中でも、その声だけは不思議なくらいはっきり私の耳へ届いた。

私は言われるまま、腕で頭をかばい、真琴様の胸元へ身を縮めた。

けれど、揺れは少しも収まらない。

床も壁も天井も、全部が別々に動いているようだった。

小棚が傾き、上の器が落ちて砕ける。

花瓶が倒れ、水と花が畳へ散る。

梁が、低い獣のように唸る。

怖かった。

これほどの揺れは知らない。

城が倒れるのではないか。

このまま潰れるのではないか。

そんな恐怖が、一息の間に胸を埋め尽くしていく。

私は思わず、真琴様の着物を強く掴んだ。

真琴様は、まだ私を庇ったまま、低い声で言った。

「まだ来る。弱まったら動く」

その言葉通り、いったん少しだけ弱まったかに思えた揺れが、今度はさらに強く横へ振れた。廊下の向こうで何か大きなものが倒れ、女中たちの悲鳴がまた重なる。

私は息を止めた。

永遠のように長く感じた。

けれど実際には、きっとわずかな時間だったのだろう。やがて揺れは、少しずつ、ほんの少しずつ弱まっていった。

まだ床は細かく震えている。壁もきしんでいる。

けれど、立ち上がれぬほどではない。

真琴様がすぐに身を起こした。

「怪我は？」

「……ありません」

「よし」

その一言と同時に、もうこの人は次のことを考えていた。

倒れた火鉢を踏まぬよう足元を確かめ、襖を開け放つ。廊下の先では、女中たちが青い顔で泣き声を上げ、灯りが不安げに揺れていた。

「桜子！　誰かおるか！」

「は、はい！」

桜子の声が返る。震えているが、ちゃんと返ってくる。

それだけで、まだ城の中は動けるのだとわかった。

「火を見ろ！　火鉢、台所、灯り、全部だ！　いらぬ火は消せ！」

「はい！」

「梅子、桃子は女中を大広間へ集めろ！　廊下の棚から離させろ！」

「はい！」

命が飛ぶたびに、城の中の恐怖が少しずつ“動き”へ変わっていくのがわかった。

私も立ち上がった。

膝が少し震えていた。夜具の裾は乱れ、髪もほどけかけている。けれど、そんなことを気にしている暇はなかった。

真琴様が振り向いた。

「茶々」

「はい」

「母上とお江を頼む。奥をまとめてくれ」

その一言で、私ははっとした。

母上様。

お江。

お初。

女中たち。

この揺れの中、皆どこにいるのか。

真琴様はもう、そこまで考えている。

「……はい」

返事をした私の声は、ほんの少しだけ上ずった。

けれど真琴様は何も言わず、ただ強く頷いた。

「大広間へ集めたら、余震が来ても勝手に動かすな。火だけは絶対に見ろ。あと蔵だ。城下へ米を回すことになるかもしれない。鍵を確かめておいてくれ」

私は息を呑んだ。

まだ揺れが収まったばかりだ。

それなのに、この人はもう城下のことまで考えている。

長浜も、安土も、近江一帯がただでは済んでいないのだろう。朝を待たずに、真琴様は出るつもりなのだ。

「真琴様は……」

「近江を見に出る。長浜も安土も、この揺れで無事じゃない」

止めたいと思った。

行かないでください、と言いたかった。

けれど、その言葉がこの人の足を鈍らせるだけだということも、同時にわかってしまった。

だから私は、震えそうになる喉を無理に押さえつけて答えた。

「……心得ております」

真琴様の目が、ほんの一瞬だけやわらいだ。

「頼む」

それだけ言って、この人はもう寝所を出ていった。

迷いのない背中だった。

私はその背を追わず、反対へ向かった。

廊下へ出た瞬間、私は夜の大津城が、もうまるで別の場所になっていることを知った。

灯りはある。

けれど、いつもの落ち着いた灯りではない。炎は不安げに揺れ、障子は外れ、壁土はところどころ畳へ落ちている。女中たちは泣き、叫び、何をすべきかも分からぬまま立ち尽くしていた。

「茶々姉様！」

お初が走ってきた。

髪は乱れ、息も上がっている。けれど、その目だけはちゃんとこちらを見ていた。

「母上様は」

「ご無事。お江は？」

「今から行きます」

私は息を整え、言葉を飛ばした。

「お初、大広間へ女中を集めて。泣いていてもいい、でも勝手に走らせないで」

「わかった！」

「連絡役はあなたです。今夜は遠慮しないで、怒鳴ってでも動かしなさい」

お初は一瞬だけ驚いたように私を見た。

けれど、すぐに強く頷く。

「任せて」

その返事に、私は少しだけ救われた。

奥御殿へ走ると、母上様は御殿の入り口で静かに立っておられた。お江はそのそばで、泣きそうな顔のまま、それでも声は上げずにじっとしている。

「姉上様……」

私はお江の手を掴んだ。

「怪我は？」

「ない……けど、こわい」

「ええ」

私も怖い。

けれど今は、それを口にするわけにはいかなかった。

「怖くてよいのです。でも、走ってはなりません。母上様と一緒に、大広間へ」

お市が静かに私を見た。

「茶々」

「はい」

「立ちなさい」

先ほどと同じ言葉だった。

けれど今度はもっと深く、私の胸へ落ちた。

「泣くのはあとです。今は、城を立てる時です」

私はその言葉で、ようやく自分の目尻が熱くなっていることに気づいた。

けれど本当に泣きはしなかった。

代わりに、深く息を吸い、声を張った。

「皆、大広間へ！　余震が来ます、柱と火から離れて！」

女中たちが一斉にこちらを見る。

怯えた目。

泣き顔。

それでも、私の声を待っている目。

私は、その視線の重さに一瞬だけ足がすくみそうになった。

でも、母上様が背後におられる。お江の手の震えがまだ私の掌にある。お初が廊下の先で女中を押し出している。桜子たちが火の始末に走り回っている。

だから、私はもう一度言った。

「大津城は、まだ立っています」

自分へ言い聞かせるように。

「ですから、落ち着いて動きなさい。怪我人を見て、火を見て、次の揺れに備えます。母上様も、お江も、お初も、皆ここにおります」

その言葉が通った瞬間、城の中の恐怖が、少しだけ秩序へ変わるのがわかった。

人が動き出す。

泣きながらでも、手を動かす。

それなら、まだ大丈夫だ。

「桜子！」

「火、あらかた消しました！」

「炊き出しの支度を。朝には城下へ回すかもしれません」

「はい！」

「お初！」

「女中はここへ集めた！　まだ奥に二人いる！」

「連れてきて！　でも走らないで！」

声を飛ばすたびに、少しずつ頭が冷えていく。

恐怖が消えたわけではない。

けれど、その恐怖に呑まれずに済むだけの役目が、私には与えられていた。

真琴様はもう城を出る。

ならば私は、この城を守る。

母上様と、お初と、お江と、女たちと一緒に。

揺れる城の中で、崩れぬ声だけを残すために。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①①話・第二話　余震の夜、御方様の采配】
----------------------------------------
真琴様が城を出ていかれたあと、夜の大津城には、妙な静けさが一瞬だけ落ちた。

泣き声も、叫びも、女中たちの足音もたしかにあった。

けれどそれらの底に、もっと大きな、息を潜めたような静けさがあった。

皆が、次の揺れを待っているのだ。

来るかもしれない。

今すぐ、また床が波のようにうねり、壁が裂け、棚が倒れ、今度こそ何かが落ちてくるかもしれぬ。

その“かもしれない”が、城の中の空気をぎりぎりに張らせていた。

私は大広間の中央に立ち、ぐるりと見回した。

集められた女中たちは、顔を青くし、互いに袖を掴み合っている。中にはしゃくり上げている者もいれば、逆に泣くことも出来ず、ただ口を開けたまま呆然としている者もいた。

母上様は、その一段上に静かに座しておられる。

お江は母上様のそばで、私の方を見ていた。目の縁はまだ赤いが、先ほどよりは少しだけ落ち着いている。

お初は、広間の出入口のところで人数を数え、まだ来ぬ者の名を小声で女中へ確認していた。

私はまず、息を整えた。

怖い。

正直に言えば、今すぐどこかへうずくまってしまいたかった。

けれど、私が恐怖を顔へ出せば、この広間の空気は一気に崩れる。それくらいのことは、もう分かっていた。

「桜子」

「はい、御方様」

「火の始末は」

「台所の大きな火は落としました。灯りも最小限へ。ですが、炊き出しのための火種だけは確保いたしました」

「よろしい」

私は頷いた。

城が無事でも、火で焼けては意味がない。

だが、すべての火を消せば、今度はこの夜を越せぬ。

真琴様が“必要な火だけを残せ”と最初に命じた意味が、今はよく分かった。恐怖の中ほど、人は極端へ走りたがる。だが城を守るとは、その極端を止めることでもあるのだ。

「梅子」

「はい」

「大広間の隅へ湯を置きなさい。熱すぎぬものを。泣いて息の上がっている者、怪我をしている者へ少しずつ回すのです」

「承りました」

「桃子」

「は、はいです」

「布と灯りを持って、怪我人をもう一度見なさい。割れた器の欠片で切った者がいるはずです。血が出ていても、騒がずに呼びなさい」

「はいです！」

命を飛ばすと、皆の動きが少しずつ揃っていく。

不思議なものだった。

怖さが消えるわけではない。けれど、人はやることを与えられると、少しだけ立ち直る。

私は次に、お初へ目を向けた。

「お初」

「いるわ」

「まだ来ていない者は」

「奥の納戸番が一人と、下の間の女中が二人。探しにはやったけど、勝手に散らせてない」

「よろしい」

私はお初の声を聞きながら、少しだけ胸の内で安堵した。

この妹は、こういう時に強い。

口より先に顔が強張るくせに、いざ動くとなると無駄がない。今も、私が言うべきことを半ば先回りして整えている。

「見つかった者から、怪我の有無を先に。泣いていても構いませんが、余震で動けなくならぬよう壁際へ寄せすぎないこと」

「わかった」

「それと、女中たちの名を帳面に」

「今？」

「今です。あとで混乱します」

お初は一瞬だけ私を見たが、すぐに頷いた。

「……ほんと、こういう時の姉上様は容赦ないわね」

「容赦して崩れるくらいなら、その方が残酷です」

私がそう返すと、お初は少しだけ口元を引き締めた。

「そうね」

その一言が、妙に深く響いた。

余震は、それからも何度か来た。

最初の大きな揺れほどではない。

だが、床の下から細かく伝わってくるびりびりとした震えは、人の心を十分に乱す。

そのたびに、広間の中の何人かが悲鳴を呑み込み、お江がびくりと肩を震わせ、女中たちの息が乱れる。

「そのまま！」

私は声を張った。

「立たない！　走らない！　頭だけ守って！」

お初も、反対側からすぐに叫ぶ。

「聞こえたでしょ！　今動く方が危ないの！」

揺れが収まるたび、広間の空気は少しだけくたびれた。

それでも、最初のような悲鳴には戻らなかった。母上様が動かずに座し、私とお初が声を張り続けていることが、皆にとって一本の柱になっているのだと分かった。

私は広間を回り、怪我人のところへ膝をついた。

手のひらを切った若い女中。

額を柱へ打ってぼんやりしている下女。

器の欠片を踏んで足裏から血を出している者。

どれも命に関わるほどではない。だが、こういう小さな痛みは、恐怖の中では何倍にも大きく感じられる。

「名前は」

私が問うと、女中は泣きながら名を名乗った。

「痛みますか」

「は、はい……」

「ええ、痛むでしょう」

私は布を押さえながら言った。

「ですが、血は止まります。ここにおりますから、声を上げなくてよろしい」

そう言うと、女中は少しだけ呼吸を整えた。

私はその顔を見て、自分の中の怖さが少し別の形へ変わっていることに気づいた。

私はもう、自分だけが怖いのではない。

この広間にいる者たち全員の怖さを、まとめて見ている。

それが、御方様というものなのかもしれなかった。

やがて、奥から母上様付きの年嵩の女が駆け込んできた。

「御方様」

「何です」

「井戸の水が、少し濁っております」

私はすぐに顔を上げた。

井戸。

そうか、と胸の中で何かが繋がった。

火だけではない。

水もだ。

「汲むな、と伝えなさい。今夜は城内の蓄えを回します」

「はい」

「桜子」

「はい！」

「台所の飲み水はどれだけ残っていますか」

「今夜を越す分は」

「明朝、城下へ回す分も見ねばなりません。今のうちに数を見なさい」

「承りました」

お初が横から口を挟む。

「城下の井戸も、同じかもしれない」

「ええ」

「じゃあ、朝には水も要る」

「はい」

私はその返事をしながら、真琴様の言葉を思い出していた。

領民にひもじい思いだけはさせるな。

ひもじさとは、米だけではない。

水も、火も、夜を越えるための場所も、すべて含まれるのだろう。

「母上様」

私はお市の方へ向き直った。

「朝には、炊き出しだけでなく水も見ねばなりません」

「ええ」

お市は静かに頷かれた。

「蔵は開けましょう」

その一言で、私の中の迷いが消えた。

蔵を開ける。

銭も、米も、水も、今は惜しんでいる時ではない。

けれど無秩序に開けば、それはそれで乱れる。

だからこそ、今この夜のうちに順を決めておかねばならぬ。

私はすぐに梅子へ命じた。

「紙を持ってきなさい。蔵の鍵の控え、今夜の水の残り、炊き出しに回せる米の量、すべて覚え書きにします」

「はい！」

「桃子、門番のところへ。余震が収まるまで門を開け放つな、ただし助けを求める声は聞き漏らすなと伝えて」

「はいです！」

「お初」

「何」

「下の間の男衆にも、朝まで勝手に城下へ走らせないで。今出れば瓦に打たれます」

「わかった」

お初はもう、返事と同時に動いていた。

その時だった。

広間の隅で、小さな泣き声が上がった。

見れば、年若い女中が二人、互いにしがみついて震えている。そのそばで、お江が立ち尽くしていた。最初はただ見ているだけだったが、やがてそろそろと二人の前へ膝をついた。

「ねえ」

お江の声は、いつものような大きさではなかった。

小さいが、やわらかい。

「まだ怖い？」

女中たちは、ただ泣きながら頷いた。

「私も怖いよ」

私は思わず、その言葉に目を向けた。

お江は、泣きそうな顔をしながら、それでも笑おうとしていた。

「でも、姉上様が大丈夫って言ったから、たぶん大丈夫」

その言い方は、理屈ではない。

けれど、今の広間にはそういう言葉の方が効くのかもしれなかった。

「ほら」

お江は自分の袖を差し出した。

「これ掴んでていいよ。ちょっとだけあったかいから」

女中の一人が、おずおずとその袖を掴んだ。

もう一人も、少し遅れて同じようにする。

その光景を見て、私は胸の奥が少しだけ熱くなるのを感じた。

お江は、政はできぬ。

蔵の数も分からぬ。

けれど、この子にしか出来ぬことがたしかにある。

それが今、この広間では大事だった。

お市もそれをご覧になり、わずかに目を細められた。

夜は長かった。

余震は何度も来たし、報せもそのたびに増えた。

外塀にひび。

石灯籠が一基倒壊。

奥の納戸は棚が崩れ、中へ入れぬ。

井戸水はやはり濁り、湯殿の桶もいくつか割れた。

そのたびに、私は声を出し、帳面へ記し、順をつけた。

お初は走り、お江は泣く者のそばにいて、母上様は広間の芯として動かずにいてくださった。

真夜中を過ぎた頃には、恐怖そのものより疲れが先に来始めた。

女中たちの目は赤く、声は枯れ、私自身も足の裏がじんと重い。

それでも、まだ朝は来ない。

そして真琴様は、もう近江のどこかを走っておられるのだろう。

私はそのことを思うたびに、胸の奥がきりきりと痛んだ。

けれど、その痛みを抱えたまま、私は広間の中央に立ち続けた。

ここで私が崩れれば、この夜は持たない。

だから、私は自分の声だけを守った。

夜明けが近づく頃、障子の向こうがわずかに白み始めた。

真っ黒な闇ではなくなっただけで、人の顔つきが少し変わる。

女中たちも、母上様も、お初も、お江も、皆それに気づいていた。

私は最後に、広間の中を見渡した。

泣き疲れて眠っている者。

肩を寄せ合って座る者。

まだ火傷や怪我の手当を受けている者。

そして、静かに目を閉じて気を保っている母上様。

私は、深く息を吸った。

「朝になったら、炊き出しを始めます」

自分の声が、思っていたよりよく通った。

「水の手当ても、蔵の見回りも、城下への配りも、順をつけて行います。皆、まだ終わってはおりません。ですが、夜は越えました」

広間の中へ、ようやく少しだけ、人の気配らしいものが戻った気がした。

夜は越えた。

それだけでも、今は十分だった。

私は胸の中で、真琴様へ小さく告げた。

――お言いつけどおりに。

――この城は、まだ立っております。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①②話・第三話　朝の炊き出し、城下の顔】
----------------------------------------
夜が明けるということは、恐ろしいことでもあった。

暗いうちは、まだ見えぬからこそ、城がどれほど傷んだかも、城下がどれほど潰れたかも、想像で済ませていられる。けれど空が白み始めれば、それは一つひとつ、現実の形を持ってこちらへ迫ってくる。

私は大広間の障子の向こうが薄青く変わっていくのを見ながら、夜のあいだ自分が立ち続けていた足の裏の重さを、ようやくはっきり感じていた。

眠ってはいない。

ただ、目を閉じている女中が何人もいる。

泣き疲れて寄りかかっている者、怪我をした手を布で押さえている者、お江の袖を掴んだままうとうとしている年若い女中。

母上様はほとんど姿勢を崩さずに座しておられたが、その背の静かさが、夜を越えたことの証のようにも思えた。

私は広間の中央から一歩だけ下がり、母上様の前へ膝をついた。

「母上様」

「ええ」

「朝にございます」

それだけのやり取りだった。

けれど、お市は静かに頷かれた。

「では、ここから先は“夜を越える”のでなく、“朝を立てる”仕事です」

私は、その言葉に背筋を伸ばした。

朝を立てる。

まことに、その通りだった。

夜のあいだは、崩れぬことだけで精一杯だった。

だが朝が来た以上、人は腹を減らし、水を欲しがり、家族の所在を問う。城はそれに答えねばならぬ。

私は立ち上がり、声を張った。

「桜子！」

「はい！」

夜通し動いていたとは思えぬほど、桜子の返事はまだはっきりしていた。青い顔ではあるが、目は死んでいない。

「炊き出しを始めます。台所の火は」

「今すぐ立て直せます」

「まず、城内の怪我人と年少の者へ。次に城下へ回す分を作りなさい。握り飯を基本に、汁は薄くてもよい、温かいものを」

「承りました！」

「梅子」

「はい」

「飲み水の残りを。井戸は濁りましたから、昨夜の蓄えと、まだ使える桶の分を全部拾います。最初に飲ませる相手の順も決めなさい」

「怪我人、年寄り、子ども、でよろしゅうございますか」

「ええ。その次に、働く者たちです」

「はい」

「桃子」

「はいです！」

「広間の中の者を二つに分けます。動ける者は手伝いへ、まだ駄目な者はそのまま休ませる。泣いていても構いませんが、座ったままでは体が冷えます。布を回しなさい」

「はいです！」

お初はもう、私が呼ぶ前から動こうとしていた。

「私は？」

「城下を見るのに付き合いなさい」

私がそう言うと、お初は一瞬だけ目を見開いた。

だが、次の瞬間には唇を引き結んで頷く。

「わかった」

「お江」

「うん」

「あなたは母上様のそばです」

「えー」

「えー、ではありません」

私は少しだけ声を強めた。

「あなたにしか出来ぬことがあるのは分かっています。ですが、まずはここで年少の女中たちを落ち着かせなさい。泣く者のそばへいて、手を握っていなさい」

お江は少しだけ不満そうな顔をしたが、やがて真面目に頷いた。

「……うん。わかった」

その返事が、私にはありがたかった。

この子は、理解しているかどうかの前に、人の心へ先に触れる。だから広間に残す意味は大きい。

食事の間へ向かう廊下は、昨夜よりさらに痛々しく見えた。

夜のうちは灯りが揺れ、恐怖の方が前に立っていた。

だが朝の光は容赦がない。割れた花瓶の破片、落ちた壁土、傾いた棚、外れかけた障子、畳へこぼれた水のしみ――そういうものがすべて、黙ってそこにある。

私は歩きながら、一つひとつ目へ入ってくる被害を覚えていった。

城の傷を見るというのは、存外つらい。

大津城は、ようやく暮らしの形が根づいてきた城だった。湯殿のぬくもりも、蔵の匂いも、囲炉裏の火も、私たちが“住む”ために整えてきたものだ。

その“家”が、たった一夜でこうして壊れた。

けれど、立ち止まってはいられない。

台所へ入ると、桜子がすでに火を立て直していた。

灰に埋もれていた火種を拾い、必要最小限の薪で大鍋をかけている。

顔は煤で少し汚れていたが、動きに迷いはなかった。

「米は」

「昨夜のうちに小分けを見ておきました。握り飯用に回せる分はあります」

「惜しまず使いなさい。ただし、無秩序には出さぬこと」

「はい」

「汁は」

「味噌は温存したいので、塩と少しの干し菜で」

「よろしい」

私は鍋の湯気を見つめた。

白い湯気が立っているだけで、人は少し救われる。

腹へ入るものがある。温かいものがある。それだけで、夜の恐怖から半歩だけ現実へ戻れるのだ。

梅子が帳面を抱えて入ってきた。

「御方様、飲み水の残り、台所と湯殿の控えを合わせてこのくらいに」

見せられた数字を見て、私はすぐに決めた。

「城下へ持ち出す分を三つに分けます。すぐに飲ませる分、運ぶ途中でこぼれてもよい予備、それと城内に残す分」

「はい」

「城下の井戸がどこまで濁っているかわからぬ以上、最初から全部は出せません」

「承知しております」

お初はそのやり取りを聞きながら、静かに問うた。

「城下へ、私たちも行くの」

「ええ」

「危なくない？」

「危なくないわけがありません」

私は、お初の目を見た。

「ですが、顔を出さねばなりません。籠の中の言葉だけでは、人は落ち着きません」

お初はそれに返す言葉を探すように少し黙ったが、やがて小さく頷いた。

「じゃあ、私も行く」

「もちろんです」

この妹は、こういう時に逃げない。

それがありがたく、そして少し胸に痛い時もある。

城門のところまで来ると、外の空気は城内よりさらに張っていた。

夜のうちは見えなかった石灯籠の倒れた姿や、崩れた塀の端、割れた瓦が、朝の白い光の中ではっきりと見える。門番たちも顔色を失っていたが、それでも持ち場を離れてはいなかった。

「城下は」

私が問うと、一人が深く頭を下げた。

「まだ全容は。ですが、家の潰れたところがいくつも」

「火は」

「今のところ大きな火の手はございませぬ。ただ、井戸の水が濁ったと」

やはり、と思った。

「戸を開けます」

私がそう言うと、男たちの視線が一瞬、揃ってこちらへ来た。

彼らにとっても、もう“御方様が出るかどうか”は、この朝の城の重みを決めるのだろう。

「開けなさい。ただし、押し寄せても走らせぬこと」

「はっ」

ぎぎ、と音を立てて門が開く。

その先に広がっていた大津城下の姿を、私は一生忘れぬと思う。

潰れた家。

傾いた塀。

屋根瓦が崩れ、道へ散り、土煙がまだ薄く残っている。

家財を前へ引きずり出したまま座り込む者。

泣く子を抱いたまま、何も見えていない顔の女。

男たちは倒れた柱や瓦礫をどけていたが、その動きにはまだ夜の恐怖が残っている。

そして何より、人々の目が、城門の方を向いた時のあの表情。

不安。

期待。

助けてくれるのかという問い。

私は、そこでほんの一瞬だけ足を止めた。

お初が横で小さく息を呑む。

この光景に言葉はいらなかった。

けれど止まってはいられない。

私は一歩前へ出た。

「大津城より参りました」

自分でも驚くほど、声はよく通った。

「今より炊き出しを始めます。怪我人、子ども、年寄りを先に。井戸の水は、濁りが引くまで不用意に飲まないこと。城から水も回します」

最初に、年嵩の女が崩れた家の前から立ち上がった。

「御方様……」

その声は、半ば泣いていた。

「殿様は」

私は胸の奥をきゅっと握られるような思いで答えた。

「真琴様は、近江一円の被害を見に出ておられます。長浜も安土も、ただでは済んでおりません。ゆえに、ここは私が預かります」

その言葉を口にした時、ようやく私は、自分が何を言ったのかを自覚した。

ここは私が預かる。

御方様として、そう言い切ったのだ。

逃げ道のない言葉だった。

けれど、もう言ってしまった以上、私はそれに見合うだけ立たねばならない。

「ひもじい思いだけはさせません」

私は続けた。

「怪我人は城へ申し出なさい。火の始末と、水の見回りは順に人を出します。勝手に走り回らず、家族の所在を知らせ合いなさい」

しばし、城下は静かだった。

それから、一人、また一人と、女たちが頭を下げ始めた。

「ありがてえ……」

「御方様……」

「殿様がおらずとも……」

その声を聞いた時、私は初めて、自分の足がまだ震えていることに気づいた。

怖さが消えたわけではない。

ただ、その怖さより先にやることがあるだけだ。

お初が、すっと一歩前へ出た。

「怪我人のある家、先に言いなさい！」

その声は鋭く、よく通った。

城下の女たちがびくりとする。

けれど、その鋭さが今は必要だった。

「子どもと年寄りから！　水は勝手に汲むな！　聞こえたでしょ！」

私はその横顔を見て、少しだけ胸の内で笑った。

そうだ。お初はこうでなくてはならぬ。

お江は今回連れて来なかった。

広間に残した方が役に立つと判断したのは私だ。

けれど今、この城下には、お初のこういう強さが要る。

お初は、人の混乱を切る役なのだ。

桜子たちが握り飯と汁の支度を整えて運び出してくると、城下の空気がまた少し変わった。

湯気の立つ汁。

白い握り飯。

それだけで、人の目にわずかな安堵が戻る。

「並ばせて」

私は言った。

「押さないこと。皆に回します」

自分でも、その言葉がどこか真琴様に似てきた気がした。

だが今は、それがありがたかった。

炊き出しが始まり、最初の握り飯が子どもの手へ渡った時、私はようやく、夜を越えたのだと思った。

まだ何も終わってはいない。

被害はこれからもっと見えてくる。余震もあるだろうし、水の濁りや、倒壊した家の始末も残る。真琴様が戻られるまで、どれほど踏ん張らねばならぬかも分からない。

けれど、それでも。

朝になり、火を立て、水を分け、握り飯を渡せた。

それだけで、人はもう一度今日を始められる。

年嵩の女が、汁椀を抱えたまま、私へ深く頭を下げた。

「御方様がおってくださって、ようございました」

私は返事をしなかった。

出来なかった、という方が近い。

喉の奥が少しだけ熱くなったからだ。

怖かった。

今も怖い。

真琴様がどうしておられるかも、長浜や安土がどれほどの被害かも、まだ分からぬ。

それでも私は、ここに立っている。

お市が城の芯となり、私は城下へ目を向け、お初が人を動かし、お江が広間に残る者たちをあやしている。

そうして、なんとか朝を立てている。

私は深く息を吸った。

冷たい空気の中に、炊き出しの湯気と、米の匂いが混じっている。

この匂いを、ひもじい匂いにはさせない。

そう胸の内で、改めて強く思った。

真琴様。

お言いつけどおりに。

大津城は、まだ立っております。

城下も、私たちが立たせます。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①③話・第四話　長浜より、安堵と不安】
----------------------------------------
朝の炊き出しがようやく一巡した頃、私は初めて、自分の袖に米粒と灰がついていることに気づいた。

大津城下の者たちへ握り飯を配り、濁った井戸を使うなと触れを出し、怪我人のいる家をお初と手分けして見て回った。子を抱えた母親、瓦礫の前で膝をつく老人、倒れた柱の陰から家財を引きずり出す男たち。そうした顔を見続けているうちに、私は自分がいつから息を詰めていたのかも分からなくなっていた。

城へ戻ると、正門の内もまた城下と同じく、落ち着いているようで落ち着いてはいなかった。

兵たちは石垣の見回りと門まわりの安全確認に走り、女中たちは割れた器を片づけ、湯殿では使える桶と使えぬ桶が分けられ、桜子たちは二度目の炊き出しの支度に入っている。

誰もが手を動かしている。

けれど、その手つきの奥にあるものは皆同じだった。

――真琴様は、どうしておられるのか。

私も同じだった。

長浜。

安土。

近江一円。

あれほどの揺れだ。

ただでは済んでいない。

城下の者たちへは「殿は近江を見に出ておられる」と言い切った。そう言い切るしかなかった。けれど本当のところ、どこまでひどいのか、真琴様がどこにいて、どこまで無事なのか、私は何ひとつ知らなかった。

知らぬまま、立っていなければならない。

私はそれが御方様の役目だと頭では分かっていた。

だが、人の心は、分かることと耐えられることがいつも同じではない。

「姉上様」

声をかけられ、私ははっと顔を上げた。

お初だった。

さっきまで城下で怪我人の数を改め、戻ってすぐに広間の女中たちの振り分けをしていたはずなのに、もうここにいる。髪の乱れもそのまま、額にうっすら汗が残っていた。

「何です」

「少し、座ったら」

「まだ結構です」

「結構じゃない顔してる」

お初は遠慮なくそう言った。

私は思わず少しだけ目を細めた。

今のこの妹の物言いには、以前のような無遠慮さと、今の立場を少し気にする躊躇いとが混ざっている。けれど、こうして私の顔色を見て言う時は、たいてい姉妹だった頃のままの言葉になる。

「お初こそ、休んでおりませんでしょう」

「私は平気」

「そういう顔ではありません」

「姉上様にだけは言われたくない」

その返しが少しだけお初らしくて、私はようやく息をついた。

食事の間へ移ると、母上様がすでに座しておられた。

お市は変わらず静かだった。静かであることが、今はどれほど心強いか知れない。そこへ座っておられるだけで、この城の芯はまだ折れていないのだと皆が思える。

お江はそのそばで、子ども女中に渡していた布を畳み直していた。顔はまだ強ばっているが、泣いてはいない。

「茶々」

母上様が私を見た。

「はい」

「水を一口」

私はそこで、ようやく自分の喉がからからに乾いていることを思い出した。

桜子がすぐに差し出した水を受け取り、私は少しずつ飲んだ。井戸はまだ濁りが残る。だから昨夜の控えの水は、今や城の命綱だった。

「城下は」

母上様の問いに、私は答えた。

「家の潰れたところがいくつも。大きな火はまだ出ておりませんが、井戸の濁りが広がっております。握り飯と汁はまず子どもと年寄りへ回しました」

「よろしい」

お市は短く頷かれた。

「長浜と安土の報せは」

「まだ、断片的なものしか」

そこまで言ったところで、廊下の向こうから足音が近づいた。

急ぎの足だ。

だが、逃げる足ではない。知らせを持ってきた者の足である。

私はもう、それだけで胸がきつく縮むのを感じた。

「御方様！」

小姓が、額へ汗をにじませながら食事の間の入り口で膝をついた。

「長浜より、使いが」

私の掌が、膝の上で無意識に強く握られた。

「通しなさい」

声は、思っていたより落ち着いて出た。

入ってきたのは、泥と埃にまみれた兵だった。

足袋も裾も汚れ、息が上がっている。長浜から一気に走らせたのだろう。

男はまず母上様へ、次いで私へ深く頭を下げた。

「長浜の報せにございます」

「申せ」

母上様の声は静かだった。

その静けさに支えられるように、兵は言葉を整えた。

「長浜城下、被害甚大にございます。家屋の倒壊多数、城下の者らの救援、殿自ら指揮を執っておられます」

私は息を止めた。

長浜がひどい。

そのこと自体には驚かなかった。

だが、“殿自ら指揮を執っておられる”という一言が、別の形で胸へ刺さった。

やはり真琴様は、真っ先に中へ入っておられる。

人のいる方へ。

崩れた方へ。

危うい方へ。

「殿はご無事か」

私が問うと、自分の声が少しだけ硬くなっているのが分かった。

「はっ。ご無事にございます。長浜の救援を整えたのち、安土へ向かわれるとの由」

私はそこでようやく、肺の奥に止めていた息を少し吐いた。

無事。

たったそれだけの言葉で、人はこうも身体が軽くなるものかと思う。

けれどその軽さは一瞬だけだった。

次には、安土、という地名がまた別の不安を呼び起こす。

安土城は、長浜よりは大きい。

だが、大きいからこそ、被害もまた大きいかもしれぬ。

信長公は。

あの巨大な城は。

そしてその中にいる人々は。

「他には」

母上様が続けられた。

「安土の方も大きく揺れ、城の半ばまで崩れたと聞こえております。ただ、詳しくはまだ。銀閣寺城は大きな損なく、内府様もいったんそちらへ身を寄せられる見込みとのこと」

私は、その言葉を頭の中で並べた。

長浜は被害甚大。

安土も大きい。

銀閣寺城は持ちこたえた。

真琴様は長浜を見て、次に安土へ向かわれる。

つまり、まだ戻られない。

戻るどころか、これからさらに危ういところへ入られる。

お江が、小さな声で言った。

「マコ、だいじょうぶなんだよね」

誰へ問うたのか分からぬ声だった。

私も、お初も、母上様も、その問いに即座には答えられなかった。

代わりにお市が静かに言われた。

「無事でおられるからこそ、まだ働いておられるのでしょう」

それは慰めというより、事実をそのまま置くような言い方だった。

私はその事実にすがるしかなかった。

使いの兵はまだ続けた。

「殿は、御方様へと」

私は顔を上げた。

「“城内と城下を落ち着かせよ。大津が崩れれば、近江全体の流れが乱れる”と」

その言葉に、私は背筋を伸ばした。

やはり、この人はそういうことを言う。

私を気遣うのではなく、まず私へ役目を渡す。

それがありがたく、同時に少しだけ腹立たしくもあり、やはり嬉しくもあった。

「承った、と伝えなさい」

私はそう言った。

「はい！」

「それと、長浜へ水と米の余裕はあるか」

兵は一瞬迷い、すぐに答えた。

「今すぐ足りぬ、というほどでは。ですが人手が」

「わかりました」

私は頷いた。

「こちらで整えます。戻り次第、伝えなさい」

兵が下がると、食事の間には短い沈黙が落ちた。

安堵。

不安。

そのどちらもある。

真琴様は無事。

それがどれほどありがたいか。

けれど、長浜の被害は重く、安土もまたただでは済んでいない。つまり、この先もしばらく、真琴様は戻られぬだろうし、戻られたとしても休まずまた動く。

私は、それを思うだけで胸の奥がじわりと痛んだ。

「姉上様」

お初の声だった。

「何です」

「……顔」

私は眉を寄せた。

「顔がどうしました」

「泣きそう」

その一言に、私は思わず息を呑んだ。

私は泣いてなどいない。

少なくとも、泣くつもりはなかった。

だが、お初の目にはそう見えたのだろう。

母上様は何も言わず、ただ私を見ておられる。

お江も、不安そうにこちらを見ていた。

私はそこで、どうしても一度、視線を落とした。

長浜より、無事の報せ。

それはたしかに安堵だった。

だが安堵のあとには、必ず次の不安が来る。安土はどうか。内府様はどうか。真琴様は次にどこまで無茶をされるのか。

人が生きて働いている限り、安堵だけで終わることなどない。

それを、今夜から私は嫌というほど知り始めていた。

「……泣いてはおりません」

私はようやくそう答えた。

「でも、泣きそう」

お江が正直すぎる声で重ねる。

私は少しだけ笑ってしまった。

「そう見えるだけです」

「姉上様、そういう時はだいたい本当にそうなのよ」

お初が言った。

その言い方があまりにもお初らしくて、私は少しだけ肩の力が抜けた。

母上様が、そこで初めて口を開かれた。

「茶々」

「はい」

「安堵と不安が一緒に来るのは、悪いことではありません」

私は黙って聞いた。

「それだけ、見えているということです」

私は、その言葉に静かに頷いた。

見えている。

たしかに、そうなのだろう。

夫が無事であることが見える。

だが、その夫が次にまた危ういところへ向かうことも見える。

城下の者が炊き出しに少しだけ顔色を戻したことが見える。

けれど、まだ家を失った者が多く、水も足りず、夜が来ればまた余震に怯えるであろうことも見える。

安堵だけではない。

不安だけでもない。

その両方を抱えて立つのが、今の私の役目なのだ。

「母上様」

私は顔を上げた。

「長浜へ人手を回す備えをいたします」

「ええ」

「安土から正式な報せが来る前に、こちらで出せるものの目安も」

「そうなさい」

お市の答えは短かった。

だが、その短さに迷いはない。

私はすぐに桜子と梅子を呼び、兵糧のうち回せるもの、使える人手、女中の中で軽傷の者と重い者の分け直しまで一気に指図した。お初はもう何も言わずに横へ座り、私の言葉を聞きながら、次に何を回すかを先に考えている顔をしていた。

それが頼もしかった。

夜になる前、私はほんのわずかな時間だけ、一人になった。

天守近くの渡りへ出ると、湖の上に夕の色が沈みかけていた。

昼のあいだ目にしてきた崩れた家々、泣く子、怪我人の手当、長浜からの報せ。それらが一度に胸へ押し寄せてきて、私ははじめて壁へ手をついた。

「真琴様……」

誰にも聞こえぬ声で、そう呟いた。

戻ってきてくださいませ。

無事でいてくださいませ。

そんな当たり前の願いが、どうしてこんなにも切実なのかと思う。

大津の御方様として、私は立つ。

お言いつけどおりに、城も城下も落ち着かせる。

けれど、夫を案じる女としての心まで、きれいに消せるわけではない。

私は手を握りしめた。

長浜より、安堵。

安土へ向かうと聞いて、不安。

その二つが同時に胸へある。

けれど、それでよいのだろう。

両方を抱えたまま、私は立たねばならない。

湖の向こうから、冷えた風が吹いた。

私はそれをひとつ深く吸い込み、ゆっくりと踵を返した。

まだ夜は長い。

そして、まだ終わってもいない。

ならば、泣くのは本当にあとだ。

今は、安堵と不安の両方を胸に抱えたまま、この大津城の明かりを消さずにおくしかない。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①④話・第五話　倒れた殿、乱れる女たち】
----------------------------------------
真琴様が大津城へ戻られたのは、地震から幾日も経ったあとの、夕刻のことだった。

その頃の私は、もう「今日一日をどう越すか」だけで動いてはいなかった。

朝になれば炊き出しの数を決め、昼には城下の怪我人と井戸の様子を見て、夕方には蔵の減りと明朝の手当てを考える。

母上様は城の芯として座し、お初は伝令と人の整理に走り、お江は泣く子や疲れた女中のそばへ自然に座る。

そうして皆で、どうにか大津城を“崩れたままにはしない”形へ引き戻し続けていた。

だから、真琴様が帰るという報せを聞いた時、私は自分がまず何を感じたのか、一瞬分からなくなった。

安堵だった。

もちろん、それが一番大きかった。

けれど同時に、恐れもあった。

長浜を見て、安土へ入り、信長公の周辺まで見て回ってきた方だ。

無事でいてくださると信じていたし、そう信じることでしか私は立っていられなかった。

だが、“無事で帰る”と“傷まず帰る”は、同じ意味ではない。

だから私は、門の方から足音が近づいた時も、廊下へ飛び出したい衝動をこらえて、食事の間の前で待った。

「御方様」

桜子が小さく声をかける。

その顔にも、私と同じ緊張が見えた。

「ええ」

私は短く答えた。

手の中で、袖の端を強く握っていた。

やがて、姿が見えた。

真琴様だった。

私は、その一瞬で、胸の内が冷えるのを感じた。

立ってはおられる。

歩いてもおられる。

だが、あまりにも疲れていた。

顔色は悪く、目の下には濃い影が落ち、いつものように軽く笑おうとしているのに、その口元に力が乗っていない。衣は整っていても、その整い方が“自分で整えた”ものではなく、“人に着せられた”疲れ方をしていた。

「……お帰りなさいませ」

私がそう言うと、真琴様はほんの少しだけ笑われた。

「ただいま。大津、持ったね」

「はい」

本当は、もっと別のことを言いたかった。

ご無事で、とか、もう動かないでくださいませ、とか。

けれど、その顔を見た瞬間、言葉は全部どこかへ行ってしまった。

母上様もすぐに出てこられた。

「真琴殿」

「母上様、なんとか」

そこで、真琴様の膝がわずかに折れた。

私は最初、それが段差のせいかと思った。

次の瞬間には違うと分かった。

真琴様の肩から、すうっと力が抜けたのだ。

「真琴様！」

私が駆け寄るのと、お初が反対から飛び込んでくるのと、ほとんど同時だった。

真琴様の体は熱かった。

触れた腕の下で、妙に重く、そして熱を持っていた。

「ちょ、何よこれ、熱い……！」

お初の声が裏返る。

私はその時初めて、自分の指先が震えていることに気づいた。

「桜子！」

「はい！」

「すぐに寝所を！　梅子、桃子、湯は下げて、氷水と布を！　金八薬師を――」

「もう呼ばせております！」

桜子の返事が飛ぶ。

よかった、と思った。私より先にそこまで動いていたのだ。

真琴様は、意識がないわけではなかった。

ただ、目の焦点が少し揺れていた。

「茶々……」

「はい」

「……大丈夫、だから」

何が大丈夫なのか分からない。

そう返したいのを飲み込み、私はただ言った。

「今は何も申されずに」

声が思ったより細かった。

お初は、もう遠慮も何もなく真琴様の片腕を抱えていた。

「動かさないで、って言っても無理よね……！」

半ば怒ったような、泣きそうな声だった。

私はその声を聞きながら、自分が逆に静かになっていくのを感じていた。

怖すぎると、人はかえって静かになるのかもしれない。

寝所へ運び込まれた真琴様は、そのまま熱に沈んだ。

金八薬師が来るまでのあいだ、私は何をしていたのか、今となっては細かく思い出せない。

布を絞った。

衣を緩めさせた。

灯りを少し落とした。

それから、額へ手を当てた。

熱かった。

ひどく熱かった。

「まだ熱い」

私は、それだけ呟いた気がする。

お初が、その言葉に食いつくように顔を上げた。

「当たり前でしょ！　こんなの、ずっと無理してたに決まってる！」

「お初」

「だってそうじゃない！　長浜、安土、近江じゅう見て回って、戻ってきたと思ったらこんな……」

言いながら、お初の目にはもう涙が溜まっていた。

普段のこの子なら、泣く前に怒る。

だが今は、怒りと涙が同時に来ている。

母上様が低く言われた。

「お初」

その一声で、お初は唇を噛んだ。

けれど涙は引っ込まない。

「取り乱すなとは申しませぬ」

お市は、真琴様の寝顔を見たまま言われた。

「ですが、泣くだけでは熱は下がりません」

私はその言葉に、はっとした。

そうだ。

今は泣くのではない。治すことを考えねばならぬ。

金八薬師は、ほどなくして駆け込んできた。

真っ先に脈を見て、胸の音を聞き、舌を見せさせ、額へ触れた。

「……過労じゃな」

年老いた声が、しかし少しも揺れずに言う。

「地震の後から休まず動きすぎた。熱が上がり切っておる。今すぐ死ぬような脈ではないが、このままでは本当に潰れる」

私はそこで、ようやく一度だけ深く息を吐いた。

今すぐ死ぬような脈ではない。

その一言だけで、胸の締めつけがほんの少しだけ緩む。

「薬は」

私が問うと、金八薬師は頷いた。

「出す。じゃが、それより休ませねばどうにもならぬ。温めすぎるな、冷やしすぎるな、水を少しずつ、眠らせろ。起こして政をさせるな」

お初がすぐに言った。

「そんなの無理よ、この人」

「だから止めるのじゃ」

金八薬師は、珍しくぴしゃりと言い切った。

「今は殿でも何でもない。ただの熱病人と思え」

その言葉に、私は少しだけ救われた気がした。

そうだ。

今はもう、近江を走る殿ではない。

この寝所の中では、ただの病人として扱ってよいのだ。

「茶々殿」

金八薬師が私を見た。

「はい」

「そなたが静かでいてくれるのはよい。じゃが、静かすぎて中身まで止めるな」

私は一瞬、その意味が分からなかった。

「静かでおれ。だが、諦めるなということじゃ」

私は、その言葉に小さく頭を下げた。

「……はい」

お初は、もう一歩も寝所から動かぬ勢いだった。

お江はさすがに怖くなったのか、母上様のそばへぴたりとついて離れない。

桜子たちは湯と布と薬を絶えず入れ替え、梅子は薬湯と粥の段取りを組み、桃子は物を落とさぬように手を押さえながら走っていた。

そして私は、真琴様の額に当てた布を替え続けた。

熱い。

やはり熱い。

けれど、脈はある。

息もある。

それだけを、何度も自分に言い聞かせる。

夜が深まるにつれて、女たちの疲れと緊張は別の形へ変わっていった。

城が揺れた時は、皆が同じ方向を向いていた。

だが今は違う。

誰がそばにいるか。

誰が布を替えるか。

誰が薬を飲ませるか。

そういう小さなことへ、人の感情が滲み始める。

それを最初にはっきり形にしたのは、お初だった。

「私、今夜ここにいる」

寝所の端で、そう言い切った。

私は、布を絞る手を止めた。

「お初」

「だって、目を離したらまた勝手に起きる」

「起きませぬ」

「わかんないでしょ」

その言い方は、半分は理屈で、半分はまったく理屈ではなかった。

私はお初を見た。

目が赤い。

顔色もよくはない。

それでも、引く気がない顔だった。

「姉上様」

お初は私から目を逸らさなかった。

「今は、義妹とか何とか、そういうのじゃない」

私は息を呑んだ。

「助けるだけ」

その一言に、私は何も返せなかった。

返せなかった、というより、返すべき言葉が見つからなかった。

お初の中にあるものは、もう私にも分かっていた。

だがそれを今ここで名にしてしまえば、たぶん、この寝所の空気そのものが変わる。

だから私は、布をもう一度絞り直し、静かに言った。

「では、夜番を分けます」

お初の目がわずかに揺れた。

私が拒まなかったことに、安堵したのかもしれない。

「前半は私。後半はお初。お江は今夜は休みなさい」

「えっ、私もいる！」

お江がすぐに言ったが、母上様が先に首を振られた。

「お江。今夜は休みなさい。明日の役目があります」

「……うん」

お江は不満そうにしながらも、従った。

お市は私とお初を交互に見た。

何も言われぬ。

だが、その沈黙の中には、すべて見ている母の目があった。

私は、真琴様の寝顔を見下ろした。

疲れきって、熱に沈んでいる。

この人が目を覚ませば、きっとまた「大丈夫だから」と軽く笑うのだろう。

その笑いが今は少し憎らしく、けれどひどく愛おしかった。

私は、額の布を替えながら思った。

地震の夜、私は城を立てた。

けれど今夜は、家そのものが試されているのかもしれない。

誰がこの人のそばに立つのか。

誰が自分の感情を呑み、誰が呑みきれず、それでも皆で一人を生かそうとするのか。

そのすべてを、私は見ている。

逃げずに、見ていなければならない。

だから私は、震える手を止めずに、もう一度だけ布を絞った。

真琴様。

今はまだ、どうか目を開けないでくださいませ。

その代わり、きちんと熱を下げて、生きて、またこの部屋で笑ってくださいませ。

そう願いながら、私は夜の深さの中で、じっと寝所の灯を守っていた。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①⑤話・第六話　看病の座――茶々とお初】
----------------------------------------
看病というものは、ただ枕元へ座っていれば済むものではなかった。

それを私は、真琴様が寝込まれて三日目には、いやというほど思い知らされていた。

熱は下がらない。

薬を飲ませればすぐに汗が出る時もあれば、逆に体の芯だけが燃えるように熱い時もある。

水を飲ませる刻。

粥をすすめる刻。

額の布を替える刻。

部屋の灯りを落とす刻。

どれか一つでもずれれば、眠りは浅くなり、息は荒くなり、見ているこちらの心まで削られていく。

最初の夜を越えた時には、私はもう、“ただ心配している妻”ではいられなかった。

心配しているだけでは、この方は良くならない。

だから私たちは、いつの間にかそれぞれの役を持って、ひとつの陣を敷くように看病を回すようになっていた。

母上様は、全体を見ておられる。

金八薬師の言葉を受け、誰がどこまで持ち場へ入り、誰を下げるべきかを静かに見極めておられた。

桜子は寝所の出入りと水の加減。

梅子は薬と食の工夫。

桃子は湯と布と細々したものの補い。

お江は、気の重くなりすぎる空気へ、妙な明るさを差し込む役。

そして私は――寝所の中心にいて、真琴様の熱と呼吸と、皆の手の動きを見ていた。

お初は、その少し外側にいるようでいて、実のところ、最も深く真琴様の側へ食い込んでいた。

夜番を分けると決めたあの日から、この妹は本当に寝所を離れなくなった。

私が「少しは休みなさい」と言えば、「姉上様こそ」と返し、母上様が「目を閉じよ」と言えば「閉じたら何かあっても気づけない」と言い張る。

その言い分があまりにもお初らしく、私は何度も呆れ、同時に、その頑なさに少し救われてもいた。

誰か一人くらい、あそこまで露骨に“離れたくない”顔をしていてくれる方が、かえってこちらも持ちこたえられる時があるのだ。

その日の昼、真琴様の熱は朝より高かった。

金八薬師が来て脈を見、薬を変え、粥はほんの二口でよいと言い残して去ったあとも、私は不安をうまく飲み込めずにいた。

「茶々殿」

寝所の隅で、金八薬師が小声で言った。

「はい」

「今日は熱がこもりやすい。汗が出てもすぐ冷やすな。だが、水だけは切らすな」

「承知しております」

「それから、今夜あたりが山じゃ」

私は、その言葉に息を止めた。

山。

それを越えれば下がるのか。

それとも、越えられねばもっと沈むのか。

年寄りは、そういう肝心なところを言い切らぬ。

だが言い切らぬからこそ、こちらは勝手に最悪まで考えてしまう。

薬師が去ったあと、私はしばらく真琴様の寝顔を見ていた。

汗で髪が少し額へ張りつき、呼吸は浅い。

何かを夢で追っておられるのか、時折眉が寄る。

この方は、眠っていても戦っているように見える時がある。

長浜で、安土で、倒れた家々のあいだを歩き続けた足が、まだ体の中で止まりきっていないのだろうか。

「姉上様」

お初が、私の横へ膝をついた。

「何です」

「その布、もう冷えてる」

私ははっとして手元を見た。

たしかに、絞ってからだいぶ刻が経っている。

「……ええ」

私は布を替えた。

お初は、その手元をじっと見ていた。

そして、私が新しい布を額へ置くのを待ってから、ぽつりと言う。

「寝てないでしょ」

「お初もです」

「私はいいの」

「よくありません」

私はそう返したが、声に力はなかった。

お初は少しだけ唇を尖らせた。

「姉上様、そういう時だけ弱い」

「何がです」

「自分のことになると、急に雑」

私は返す言葉を失った。

たしかに、その通りかもしれない。

真琴様の熱は見ている。薬の刻も、粥の量も、布の冷えも見ている。

けれど、自分の眠気や、足の重さや、肩の強ばりは、ほとんど数えていなかった。

「……今は、私のことを見ている時ではありません」

「でも、倒れたら意味ないでしょ」

お初のその言葉には、妙に切実な響きがあった。

私は妹の横顔を見た。

お初もまた疲れている。目の下は少し暗く、指先は布を握るたびに力が入りすぎて白くなっていた。

それでも、この子は自分のことを先に言わない。

私へ言う。

その不器用さが、なんともお初らしかった。

「では」

私は少しだけ譲ることにした。

「今夜の前半は私、後半はあなた、と決めたとおりにします。それ以上は居残らないこと」

「……考えとく」

「考えるのではありません」

「姉上様だって守ってないくせに」

私は、思わず小さく笑ってしまった。

こういう時にまで言い返せるのなら、まだお初の気力は尽きていない。

夕刻、梅子が粥を持ってきた。

鶏の出汁を薄く引き、米粒を崩しすぎぬように炊いたものだった。

それを少し冷まして、私は真琴様の体を起こしかけたが、腕の中の重みがいつもより強い。

「私、やる」

お初がすぐに手を出した。

「大丈夫です」

「大丈夫じゃない。姉上様、手、震えてる」

私はその言葉に、初めて自分の腕の細かな震えに気づいた。

疲れなのか、怖さなのか、もう分からない。

結局、お初が背を支え、私が匙を口元へ運ぶ形になった。

真琴様は意識の底から浮いてくるように、ほんの少しだけ目を開けた。

「……茶々」

「はい」

「……大津は」

それを聞いた時、私は胸がつまった。

この方は、熱に沈みながらも、まだ最初に城を案じる。

「持ちこたえております」

私はできるだけはっきり答えた。

「城下も、炊き出しを回しました。母上様も、お江も、お初もおります」

お初が、その横で少しだけ顔を伏せた。

自分の名が入ったことが嬉しかったのか、照れたのか、その両方かもしれない。

「……そう」

真琴様は、ほんの少しだけ口元を緩めた。

それから、差し出した粥を二口だけ飲み込んだ。

「もうよろしいです」

私が言う前に、お初が真琴様の肩を支え直した。

その手つきは驚くほどやさしかった。

「寝て」

お初が低く言う。

「今は、ちゃんと寝て」

それは、殿へ向ける言葉でも、義兄へ向ける言葉でもなかった。

ただ、目の前の一人を生かしたい女の声だった。

私は、その声を聞きながら、胸の奥が少しだけ痛んだ。

痛んだが、それを今ここで名前にする気にはなれなかった。

今はまだ、名前より先に熱を下げる時だ。

夜が深くなるにつれ、寝所の空気は重くなっていった。

灯りは落としてある。

火鉢の火も弱めてある。

それでも、真琴様の熱が部屋の空気まで少し温めているように感じられた。

お江は、最初こそ「私も起きてる」と頑張っていたが、母上様に言われて奥で休ませた。

桜子たちは交代で水と布を入れ替え、梅子は薬の刻を見ている。

桃子は一度、眠気で湯呑を落としかけて、お初に本気で叱られていた。

そして、夜半を過ぎた頃。

真琴様の息が、一度だけ妙に浅くなった。

私はすぐに顔を上げた。

お初も同時に身を乗り出す。

「真琴様」

返事はない。

呼吸はある。

だが、体の熱がさっきまでとは違う上がり方をしていた。

私は布を替えようとして、指先がもつれた。

「姉上様、貸して」

お初が奪うように布を取り、絞り直し、額へ置く。

その手つきに迷いはない。

「茶々殿」

母上様が静かに言われた。

「はい」

「金八をもう一度」

「桜子！」

私はようやく声を張った。

桜子がすぐに走る。

その間にも、お初は真琴様の手を握っていた。

強く握りすぎて、指先が白い。

けれど放せないのだろう。

「……冷たい」

お初が言った。

私は真琴様の手へ触れた。

額は熱いのに、指先だけが少し冷えている。

私はその瞬間、ぞっとした。

「湯を」

私が言うと、お初は首を振った。

「違う。外から温めるだけじゃ間に合わない」

その声は、ひどく真剣だった。

母上様も、何も言わずにお初を見ておられる。

寝所の中の空気が、一瞬で変わった。

お初は、私を見た。

「姉上様」

「何です」

「今は、嫌とか、恥ずかしいとか、そういうのじゃない」

私は息を止めた。

「このままだと、真琴の体が冷える」

その言葉の意味がわからぬほど、私は鈍くなかった。

わかったからこそ、すぐには返せなかった。

お初は唇を噛んだ。

「義妹とか、側室とか、そんな話でもない。ただ、助けるだけ」

私は、母上様の方を見た。

お市は、静かに頷かれた。

「茶々」

その声は、驚くほど穏やかだった。

「今は、治すことが先です」

私は目を閉じた。

胸の中で、いくつもの感情がぶつかっていた。

正室としての誇り。

女としての痛み。

姉としての理解。

そして何より、真琴様を生かしたいというただ一つの願い。

私は目を開けた。

「……わかりました」

声は思ったよりも静かだった。

「桜子たちは外へ。必要なものだけを置いて」

「はい！」

「お初」

「うん」

「終わったら、すぐに知らせなさい」

お初は、それ以上何も言わなかった。

ただ、真琴様のそばへ寄り、震える手で布団を整えた。

私はその場を一度、出た。

襖が閉まる直前、お初の声が小さく聞こえた。

「今は、ほんとにそれだけだから」

誰へ言ったのかは分からない。

真琴様へか、私へか、それとも自分へか。

私は廊下へ出ると、しばらくその場から動けなかった。

胸がひどく苦しかった。

けれど、ここでそれを嘆く資格は、たぶん私にはない。

生かすことが先。

母上様のその一言が、今の私たちのすべてだった。

どれほどの刻が過ぎたのか分からない。

やがて襖が少しだけ開き、お初が顔を見せた。

髪は乱れ、頬も赤い。だが、その目は先ほどより少しだけ落ち着いていた。

「熱、少しだけ下がった」

その一言を聞いた時、私は壁へ手をついて、はじめてほんの少しだけ息を吐けた。

よかった、と思うより先に、膝から力が抜けそうになった。

私はそれを堪え、ただ頷いた。

「……そうですか」

「まだ、油断はできないけど」

「ええ」

お初は、私の顔をしばらく見ていた。

そこに勝ち誇ったものは何一つなかった。

あるのはただ、同じ夜をくぐった者の疲れと、同じ人を助けたいという熱だけだった。

私は、その顔を見て、少しだけ救われた。

「交代します」

そう言って、私は寝所へ戻った。

真琴様はまだ眠っておられた。

けれど呼吸は、先ほどより深い。

私は枕元へ座り、額の布へそっと触れた。

まだ熱い。

だが、ほんの少しだけ山を越えた気配がある。

私は目を閉じて、ひどく小さな声で呟いた。

「……戻ってきてくださいませ」

その願いは、ようやく今、言葉になった。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①⑥話・第七話　梅の香りと床払い前夜】
----------------------------------------
冬のあいだ、どれほど長く感じられた日々にも、終わりの気配というものはある。

それはある朝ふいにやってくる。

目に見えて何かが変わるわけではない。真琴様の熱が一夜にして消えるわけでもなく、城の内外の乱れが忽ち整うわけでもない。

ただ、空気の底に沈んでいた重みが、ほんの少しだけ軽くなるのだ。

その朝、私は寝所の障子を少しだけ開けたところで、ようやくそれを感じた。

風はまだ冷たい。

けれど、真冬のように肌を刺す冷えではない。

庭の隅、石灯籠の脇に植えられた梅の枝へ目をやると、まだ硬いながらも、小さな蕾がふくらみ始めていた。

春が来る、というにはまだ早い。

だが、春へ向かっていることだけは、もう疑いようがなかった。

私はその気配を胸へ入れながら、振り返って寝台の方を見た。

真琴様は、まだ休んでおられる。

だが、あの地震のあと長浜と安土を駆け、戻ってきてそのまま倒れ込まれた頃の、燃えるような熱とはもう違っていた。

頬の熱は落ち、呼吸は深くなり、眠りも以前ほど浅くはない。

金八薬師は、前日、脈を見てから言った。

「峠は越した。床払いも、もう遠くない」

その言葉を聞いた時、私はその場でうなずいた。

だが本当のところは、安堵しすぎるのが怖かった。

少しよくなった。

もうすぐ起きられる。

そう思った矢先に、また熱がぶり返したら。

また夜の寝所で、あのひどい息遣いを聞くことになったら。

そうした恐れがまだ胸の奥に残っているから、私は“床払い”という言葉を、まだ完全には信じきれずにいた。

「姉上様」

小さな声がして、私は寝所の外を見た。

お初だった。

夜番ではない刻なのに、もう起きている。

いや、この妹にとっては、“もう”ではなく“まだ”なのかもしれない。このひと月、お初もまたちゃんと寝た夜など、ほとんどなかっただろうから。

「起きていたのですね」

「姉上様こそ」

お初は、少し眠たげな顔をしながらも、いつものように先に言い返した。

その言い返しに少しだけ棘が戻っているのを見て、私は内心で小さく息をついた。

この頃のお初は、ようやく“何も言えぬ沈黙”から、“少しは言い返せる沈黙”へ変わりつつある。

「寝所の外で声を落としなさい」

「わかってるわよ」

言いながらも、お初はちゃんと声を低くした。

私は少しだけ障子を閉め、廊下へ出る。

朝の空気が、ひやりと頬を撫でた。

「熱は？」

お初がすぐに問う。

「昨夜よりは落ち着いております」

「咳は」

「少ない」

「汗は」

「一度、夜明け前に」

「じゃあ、布を替えたのね」

「ええ」

お初は、私の返事を一つずつ確かめるように聞いてくる。

それが可笑しくもあり、切なくもある。

この妹は、本当に看病へ全身を傾けてしまう。気持ちを隠そうとして隠しきれず、そのくせ真正面からは言えぬまま、こうして細かなことばかりを問う。

「お初」

「何」

「少しは休みましたか」

「それ、最近そればっかり」

「最近そればかり言いたくなる顔をしております」

「姉上様もでしょ」

その返しに、私は思わず少しだけ笑ってしまった。

けれど実際、その通りだった。

私も、頬が少し痩せたと桜子に言われた。

お初も、目の下の薄い影が消えない。

お江は元気そうに見えて、昼のまどろみが増えた。

母上様だけが、まるでそういう疲れと無縁のように静かでおられるのだから、あの方は本当に強い。

「母上様のところへ」

私がそう言いかけたところで、寝所の中から小さな物音がした。

私とお初は同時に振り返る。

障子をそっと開けると、真琴様がわずかに身を起こそうとしていた。

まだ寝台の上で、肘へ少しだけ力を入れた程度だ。

それでも、今の私たちには、それだけで大事件だった。

「真琴様」

私はすぐに傍へ寄った。

「起きてはなりません」

「いや……ちょっとだけ」

声はまだ少しかすれている。

けれど、あの底へ沈んだような熱の声ではない。

お初も、すでに反対側へ回り込んでいた。

「ちょっとだけ、じゃないでしょ。まだ顔色悪い」

「お初、朝からきついなあ」

「きつくするに決まってるでしょ」

そのやり取りが、あまりにも“いつもに近い”響きを持っていて、私は胸の奥がじんとした。

真琴様は、ようやく少しだけ人らしい顔で笑われた。

それから、寝所の外の方を見て言う。

「梅、咲いてる？」

私は一瞬、言葉に詰まった。

この方は、目を覚まして最初にそういうことを言うのだ。

「まだ蕾です」

私は答えた。

「ですが、近うございます」

「そっか……」

その一言に、お初がすぐ口を挟む。

「梅なんか見なくていいから寝て」

「ひどい」

「ひどくない」

私は笑いを堪えきれなかった。

大丈夫。

たぶん、もう大丈夫なのだ。

そう思ってしまってよい気がした。

その日から、寝所の空気は少しだけ変わった。

薬はまだ要る。

粥も、量は多くない。

長く起こしておくとすぐに疲れる。

けれど、“良くなるために休む”空気と、“悪くならぬために張りつめる”空気は、まるで違う。

桜子の手つきが軽くなった。

梅子は薬湯の濃さを少し薄め、代わりに鶏の出汁を使った雑炊を工夫し始めた。

桃子は物を落とす回数がやっと減った。

お江は、真琴様が目を開けている時間に合わせて、妙な話を持ち込むようになった。

そして、お初はというと――相変わらず、妙に過保護だった。

私は昼過ぎ、梅子が作った雑炊を寝所へ持ち込んだ。

白い湯気の立つ椀から、やわらかな鶏の匂いがする。食欲をそそるほどではないが、病み上がりの体にはちょうどよい香りだった。

「今日は少し食べられそうですか」

私がそう問うと、真琴様は寝台へ半身を起こしたまま、少しだけ考える顔をした。

「三口くらいなら」

「五口です」

「増えた」

「よくなっておられる証です」

そこへ、お初が湯殿帰りらしい湯気をまとって入ってきた。

「五口もいらない」

いきなりの否定だった。

「お初」

「だって、無理させたらまた戻るでしょ」

「だからといって、減らしすぎても」

「三口から始めればいいじゃない」

「五口」

「四口」

いつの間にか、雑炊の匙の数で言い合っていた。

真琴様が、そのやり取りを見て笑う。

「二人とも、なんでそんなに真剣なの」

「真剣になります」

私は即座に答えた。

「また寝込まれては困りますから」

「困るに決まってるでしょ！」

お初も被せるように言った。

その勢いに、自分で少し驚いたのか、すぐに言葉の後ろが小さくなる。

「……皆が」

私はその「皆が」を聞いて、心の中でそっと息を吐いた。

この妹は、まだ全部は言えぬ。

だが、もう隠しきれてもいない。

だから今は、そこへ余計な名をつけず、ただこの“過保護”を家の中へ置いておくしかないのだろう。

結局、雑炊は四口半になった。

「半って何」

真琴様が笑う。

「最後が少し多かっただけです」

私がそう返すと、お初が横で小さく鼻を鳴らした。

「姉上様、そういうところずるい」

「何がです」

「半、で押し切るところ」

そのやり取りを見ていたお江が、今度は寝所の隅で声を上げた。

「ねえ、今日ならあれ着られるんじゃない？」

「あれ？」

私が問う前に、お江は奥から何かを引っ張り出してきた。

熊の着ぐるみだった。

いや、正しくは着ぐるみではなく、冬用に誂えた毛皮混じりの防寒着である。

けれどお江が“熊”と呼び始めてから、もう私たちの中では完全に熊であった。

「真琴、これ！」

お江が両手で持ち上げる。

「着たらあったかいよ！」

「いや、さすがに今は……」

「今こそよ」

お初が真顔で言った。

「熱が下がったからって、また寒いところ出たら元に戻るんだから。着なさい」

「えっ、お初まで」

「着るの」

その言い方があまりに本気で、私は思わず笑ってしまった。

真琴様は私を見た。

「茶々も笑ってるだけじゃなくて、何か言って」

「私も、今日は着られた方がよろしいかと」

「味方がいない」

「病人に味方は要りません」

私がそう言うと、お江はきゃらきゃら笑い、お初は本気で熊を広げにかかった。

桃子まで「可愛いです」と余計なことを言う。

桜子は口元を押さえて耐えているし、梅子は「温度管理の面では理にかなっております」とさらに追い打ちをかけた。

その光景があまりにも騒がしくて、私は一瞬だけ、ひどく胸が熱くなった。

地震の夜から、ずっとこの寝所には恐怖と熱と疲れが満ちていた。

けれど今は違う。

熊がどうの、四口半がどうのと、くだらぬことで皆が言い合っている。

それは、ただの騒がしさではない。

危ういところをようやく越えた者たちの、安堵の形なのだ。

真琴様は結局、熊を着せられた。

肩からすっぽり包まれ、襟まで立てられた姿は、病み上がりの殿というより、冬ごもり前の獣にしか見えない。

お江は大喜びで笑い転げ、お初は「これでよし」と本気の顔をしている。

私は、笑ってはいけぬと思いながらも、どうしても口元を押さえずにはいられなかった。

「茶々」

真琴様が半ば呆れた声で言う。

「その笑い方、ひどい」

「……申し訳ございません」

「全然そう思ってないでしょ」

「少しは」

そう答えると、真琴様もとうとう笑った。

その笑い声はまだ本調子ではない。

けれど、ちゃんと笑えている。

それだけで、私には十分だった。

夕刻、寝所の外へ出ると、風の中に梅の匂いがごく薄く混じっていた。

まだ早い。

けれど、庭のどこかで、いくつかの蕾がもう開き始めているのだろう。

私はその匂いを吸い込みながら思った。

このひと月で、何かが確かに変わった。

城の中の役割。

女たちの距離。

私とお初のあいだにあるもの。

真琴様を支える手の形。

何もかもが、地震の前と同じには戻らない。

だが、同じに戻らぬからこそ、この家は次の季節へ進めるのかもしれない。

床払いは近い。

まだ完全ではない。

けれど、寝所に差し込む光の色も、皆の笑い方も、もう“峠のこちら側”のものになっていた。

私は梅の香りの中で、静かに目を閉じた。

よかった。

ほんとうに、よかった。

その一言を、今になってようやく、心の底で言える気がした。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①⑦話・第八話　地震の後の国、女たちの理解】
----------------------------------------
真琴様が床を払われてからも、大津城の中には、まだ病み上がりの人を囲むような気配が残っていた。

皆、前よりは笑う。

お江はもう普通に騒ぐし、お初も呆れながらそれへ言い返す。

桜子たちも、寝所へ入る足音をわざと殺しすぎることがなくなった。

けれど、それでも誰もがまだ、真琴様の顔色を一度は見てからその日の動きを決めている。私自身もそうだった。

大丈夫そうに見える日。

少しだけ疲れが残っている日。

笑っていても、目の奥にまだ熱病の名残がある日。

そういうものを見分けながら、ようやく私たちは“地震の後”を生き始めていた。

その日の午後、私は真琴様のいる食事の間へ、安土と長浜から上がってきた書付を持っていった。

囲炉裏の火は弱く、春へ向かう日差しが障子越しに少し白く落ちている。真琴様は、さすがにもう寝台ではなく、昼のあいだはこうして座へ出るようになっていた。

とはいえ、長く座ればすぐに疲れが顔へ出る。だから私は、机ではなく食事の間で、火と湯のあるところで読むようにしていた。

「真琴様」

「ん？」

「安土より、被害の改めが上がっております」

そう言うと、真琴様は茶碗を置き、少しだけ表情を引き締められた。

この方は、まだ病み上がりでも、政の話になると途端に顔つきが変わる。そこが頼もしくもあり、腹立たしくもあり、やはりほっともする。

「読んで」

私は書付を開いた。

「長浜城下、やはり全壊に近し、とのことにございます」

言葉にしただけで、地震直後のあの報せの重みが胸へ戻ってくる。

あの時はただ“ひどいらしい”としか聞けなかった。今は、数字と人別と、潰れた家の並びまで書き込まれている。それだけに、かえって現実味が深い。

「城下だけでなく、町筋そのものを引き直すつもりで立て直しに入る由」

「うん」

真琴様は静かに頷かれた。

「もう、前の長浜に戻すだけじゃだめだから」

私はその言葉を聞きながら、書付をめくった。

「安土城は、やはり半ばまで崩れております」

お初が、少し離れたところから顔を上げる。

お江も、何気ない顔で干菓子へ手を伸ばしかけて、そのまま止まった。

「大手まわり、石垣の一部、御殿の諸棟、いずれも大きな手直しが要るとのこと。ですが」

私はそこで少しだけ息を整えた。

「銀閣寺城には大きな損傷なく、帝はそちらへ仮住まいなさる、と」

母上様が、廊下の向こうから静かに入ってこられたのはその時だった。

「やはり、そうなりましたか」

「はい」

私は書付を閉じずに、そのまま続けた。

「賤ヶ岳城、牧野城などは被害軽微。海辺や低地は揺れだけでなく、その後の崩れも大きかった、と。湖沿いや川筋は、井戸の濁りと地割れの報せも多うございます」

お市は、私の向かいへ静かに座られた。

「つまり」

母上様は、言葉を確かめるように言われる。

「国の骨組みが、一度ずれたのですね」

私はその一言に、はっとした。

国の骨組み。

まさに、そうなのだろう。

最初、私には地震の被害というものが、壊れた家や割れた器の数としてしか見えなかった。

だが、真琴様が倒れ、長浜の全壊を聞き、安土の半壊を知り、帝が銀閣寺城へ移ると聞いた今は、もっと大きなものが動いたのだと分かる。

城の位置。

人の流れ。

政の置かれる場所。

物資の集まる先。

そうしたものが、地震ひとつでずれてしまったのだ。

「茶々」

真琴様が私を見た。

「どう思う？」

私はすぐには答えられなかった。

けれど、この問いから逃げてはならない気がした。

「……最初は」

私はゆっくりと言葉を探した。

「壊れたのは家だと思っておりました」

皆が黙って聞いている。

「けれど今は、家だけではなかったと分かります。長浜は町の立ち方そのものを変えねばならず、安土は城の意味そのものが揺れ、銀閣寺城には都の重みまで移った。つまり、暮らしだけでなく、国の置き方まで動いたのだと」

真琴様は、少しだけ目を細められた。

「うん」

短い一音だったが、それで十分だった。

私は、胸の内で小さく安堵した。

外の政のすべては分からぬ。

けれど、この半年ほど、蔵を見、炊き出しをし、城下の女たちの顔を見てきたからこそ、自分なりに見えるものもあるのだと、ようやく思えた。

お江が、その沈黙を破るように言った。

「じゃあ、地震って、ただ揺れるだけじゃないんだね」

その言葉があまりにも真っ直ぐで、私は思わずお江を見た。

「そうですね」

私は頷いた。

「揺れが止まっても、その後に人がどこで暮らすか、誰が何を支えるかまで変えてしまいます」

「やだね、それ」

お江は素直に顔をしかめた。

お初が横で、小さく息をつく。

「だから皆、地震の後の方が忙しいのよ」

その言い方に、前よりも実感がこもっている。

地震の夜は、ただ目の前の揺れへ耐えるだけだった。だが今のお初は、その後の整理や看病や復旧を通して、“止まった後の方が長い”ことをもう知っているのだ。

「お初」

私が名を呼ぶと、妹は少しだけ顔を上げた。

「何」

「あなたは、どう見ていますか」

お初は最初、答えを避けようとする顔をした。

けれど、私が待っていると分かると、やがて低く言った。

「……人の顔」

「顔」

「うん」

お初は、膝の上に置いた自分の手を見たまま続ける。

「地震の直後は、皆、ただ怖がってた。でも今は違う。長浜の女は“どこへ住むか”って顔をしてるし、大津の女は“いつまで我慢するか”じゃなくて、“春までどう回すか”って顔になってる」

私は、その言葉に黙って頷いた。

やはりお初は、人の顔を見る。

そしてその見方は、私よりずっと生々しい。

「だから」

お初は少しだけ言いよどんだ。

「たぶん、国が変わったっていうのも、そういうことなんでしょ。皆が前と同じ顔でいられなくなるっていうか」

その言い方が、いかにもお初らしかった。

私は小さく笑みを浮かべた。

「ええ。きっと、そういうことです」

母上様も静かに頷かれた。

「よい見方です」

お初は、それを聞いて少しだけ気まずそうにしたが、否定はしなかった。

その日の夕方、私は城下へ下りた。

地震から日が経ち、炊き出しの列はもう最初ほど長くない。

けれど、家を失った者はまだ仮の小屋で過ごし、濁った井戸を避けて遠くの水を汲みに行く女たちの姿もある。

春を前にして、皆、少しずつ“次の暮らし”へ向かい始めていた。

私は、広場の端で崩れた家の材を整理していた年嵩の女へ声をかけた。

「具合はいかがです」

女は振り返り、すぐに頭を下げた。

「御方様。おかげで、何とか」

その“何とか”が、今の大津そのものだと思った。

何とか。

華やかではない。

誇らしくもない。

けれど、人が人として立ち直っていく時は、いつだってまずこの“何とか”から始まるのだろう。

「井戸は」

「少しずつ澄んできました」

「そうですか」

「でも、前みたいにはまだ」

女はそこで言葉を切った。

私には、その切り方がよく分かった。

前みたいにはまだ。

けれど、それでも暮らしていくしかない。

私は、その女の顔を見ながら言った。

「この城も、前と同じままには戻りませぬ」

女は少し驚いたように私を見た。

「ですが」

私は続けた。

「揺れたのなら、次はもっと崩れぬよう直していきます。井戸も、蔵も、家も。前へ戻すのでなく、この先を越せる形へ」

女の目が、少しだけ揺れた。

泣くのではない。

ただ、張りつめていたものが少し緩んだように見えた。

「……ありがたいことでございます」

私は頭を下げられて、それ以上は何も言わなかった。

大きな言葉は要らない。

今の城下には、“まだ大丈夫だ”と感じられるだけの言葉があればよかった。

城へ戻ると、食事の間にはいつもの囲炉裏の火が入っていた。

私はその火の前で、今日一日のことを思い返した。

長浜の全壊。

安土の半壊。

銀閣寺城への帝の仮住まい。

地震によって動いた国の骨組み。

そして、それを“人の顔の変化”として見ている女たち。

このひと月、私はただ真琴様を看病し、城を回し、蔵を守ってきたつもりだった。

けれど気づけば、私自身の見方も変わっていたのだろう。

家が壊れる。

城が壊れる。

それだけではない。

人が、前と同じ心持ちで暮らせなくなる。

だからこそ、物を直すだけでなく、“安心の順序”も直していかねばならぬ。

御方様とは、たぶん、その順序を見る者でもあるのだ。

真琴様が、囲炉裏の向こうで静かに茶を飲んでおられた。

顔色はまだ本調子ではない。

けれど、その横顔は、以前より少しだけやわらいで見えた。

私は、その姿を見ながら思った。

地震は終わったのではない。

まだ、国のあちこちで続いている。

けれど、私たちもまた、その後を生きる形を覚え始めている。

ならば、この大津城は、次の揺れにも耐えられるように変わっていかねばならぬ。

家としても、城としても、国の一つの柱としても。

そう考えることが出来るようになったこと自体、私もまた、地震の前とは違う場所へ立ったのかもしれなかった。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①⑧話・第九話　春の静けさ、嵐の前】
----------------------------------------
春は、音もなく来るものだと思っていた。

冬のように風が音を立てて障子を鳴らすでもなく、地震のように地の底から城を揺らすでもなく、春はただ、ある朝ふと庭の色を変えている。

梅がほころび、土の匂いが少しやわらぎ、湯殿から立つ湯気の白さまで、どこか軽く見えるようになる。

それなのに、その春の静けさが、私は少し怖かった。

地震の夜からこちら、長浜の崩れ、安土の損傷、真琴様の高熱、看病、床払い――あまりにもたくさんのことが、ほとんど息つく間もなく続いた。

だからこそ、ようやく何も起きぬ朝が来ると、逆に胸の奥が落ち着かないのだ。

あまりに静かすぎる。

この静けさは、本当に平穏なのか。

それとも、何か大きなものが次に来る前の、息を潜めた間なのか。

その朝も、私は食事の間の障子を少し開けて庭を見ていた。

梅はもう、はっきりと咲いている。

白い花びらが、枝の黒さの上で小さな灯のように見えた。

空は高く、風もやわらかい。

ついこのあいだまで、火鉢の炭の減りばかり気にしていたのが嘘のようだった。

「姉上様」

後ろからお江の声がした。

「また空見てる」

「ええ」

「最近、考えごと多いね」

「前から多いです」

「前よりもっと」

私は振り返って、お江を見た。

この妹は、案外そういうところを見ている。

自分はいつも通りに賑やかにしていても、周りの顔色や沈黙の長さには敏い。

「真琴が元気になってきたのに、姉上様まだちょっと怖い顔してる」

私は一瞬、返事を失った。

怖い顔。

そう見えるのだろうか。

けれど、自分の胸の中にあるものを思えば、それはきっと否定しきれない。

「……平穏が、あまりに急に来ると」

私はゆっくりと言葉を選んだ。

「かえって、次を身構えてしまうことがあります」

お江は少しだけ首を傾げた。

「次って、何か来るの？」

「来ぬなら、それに越したことはありません」

「ふーん」

お江は、分かったような分からぬような顔をしながら、それでもそれ以上は聞かなかった。

この子も、このひと月で少し変わったのだと思う。

以前ならもっと無邪気に、「じゃあ来ないといいね！」で終わっただろう。

今は、言葉にしきれぬものが家の中にあると、何となくでも感じている。

その時、廊下の向こうから真琴様の咳払いが聞こえた。

私はすぐにそちらを向いた。

真琴様は、もう寝所へ籠もりきりではない。

朝のあいだは食事の間へ出て、短い書付に目を通し、庭へも少しだけ出られるようになっていた。

けれど完全に元通りかといえば、もちろんそうではない。

熱は下がった。

呼吸も落ち着いた。

笑う時の顔にも、ようやく血の気が戻ってきた。

それでも、長く座ればすぐに肩が落ちるし、安土へ出る話になると、母上様も私もお初も、一斉に顔を険しくする。

真琴様ご自身が一番よく分かっておられるのだろう。

だから最近は、無理に「もう大丈夫」とは言わなくなった。

その代わり、“静かにしていること”そのものが少し落ち着かなそうに見える時がある。

「おはよう」

そう言って入ってこられた真琴様は、春用に少し軽くした羽織をまとっておられた。

熊ではない。

それだけで、お江はすぐに笑う。

「今日は熊じゃない」

「熊じゃない日にまずそれ言う？」

「だって最近ずっと熊だったもん」

私は思わず口元を押さえた。

お初があとから入ってきて、すぐに言う。

「朝はまだ冷えるんだから、薄くしすぎないで」

「はいはい」

「はいはい、じゃない」

その言い方がもう、ほとんどいつものお初に戻っていることに、私は小さく安堵した。

けれど、“ほとんど”であって、完全に元通りではない。

それは、こうして何でもない朝のやり取りの中にいるからこそ、余計によく見える。

お初は、前よりも真琴様の調子をよく見ている。

見ていて、見ていることを隠そうとして、隠しきれず、だから少し黙る。

その沈黙が、もう以前のような尖りだけではないことを、私は知っている。

朝餉のあと、私は母上様の御殿へ顔を出した。

お市は、春に向けた座敷のしつらえを少し変えておられた。

冬の深い色の布を下げ、花入れの位置を替え、榊の青さが重くなりすぎぬよう少し陽の方へ寄せる。

それだけのことなのに、部屋の空気がやわらぐ。

「母上様」

「茶々」

私は一礼し、少しだけ迷ってから言った。

「ようやく、静かになってまいりました」

「ええ」

「なのに、落ち着かぬのです」

お市は、手元の花の向きを直しながら、私の言葉をそのまま受け止めてくださった。

「それは、よく働いた者の気持ちです」

「……そうでしょうか」

「戦でも、災でも、緊張が続いたあとほど人は静けさを疑います。次があるのでは、と」

私は、その言葉に素直に頷いた。

まさにその通りだった。

地震の前にも、私は空の様子が妙に気になっていた。

今は空ではない。

むしろ、何も起きぬこの静けさの方が、かえって私を身構えさせる。

「お初も、似たような顔をしております」

母上様がそう言われ、私は顔を上げた。

「お初が？」

「ええ。あれはあれで、気を抜けぬのでしょう」

私は少し考えた。

たしかにそうかもしれない。

地震の夜、看病の夜、そして床払いまで。お初は私と同じように、いや私とは別の意味で、ずっと気を張り詰めていた。

真琴様が良くなったからといって、すぐに元のまま笑ったり怒ったり出来るほど、人の心は器用ではない。

「何も起きぬ時ほど、人は自分の胸の内を見てしまいます」

お市は静かに続けられた。

「それは、悪いことではありません。ですが、少し苦しいものです」

私はその言葉を胸へしまった。

何も起きぬ時ほど、自分の胸の内を見る。

それは、今の私自身のことでもあった。

地震の夜は、考える暇がなかった。

看病の時も同じだった。

ただその日を越し、熱を下げ、城を回すことだけを見ていればよかった。

今は違う。

静かな朝の中で、私は自分が何を守ろうとしてきたのか、そして何を怖れているのかを、どうしても考えてしまう。

昼近く、私は庭へ出た。

梅の木の下には、先日の雨で少しだけ湿りを含んだ土の匂いが残っている。

風はやわらかい。

春だ、と思う。

けれど春だからこそ、戦もまた動きやすくなるのだと、頭のどこかでは知っている。

庭の端を見ると、お初が一人で立っていた。

何をしているのかと思えば、ただ梅を見ていた。

その姿が妙に静かで、私は少しだけ歩みを緩めた。

「お初」

声をかけると、妹は少しだけ肩を揺らした。

考えごとをしていたのだろう。

「姉上様」

「何を見ていたのです」

「別に。梅」

「それは見ればわかります」

そう返すと、お初は小さく息をついた。

「姉上様、そういう時だけ余計」

「あなたが言わせるのです」

私は梅の枝の下へ並んで立った。

少し黙ってから、あえて何でもない声で言う。

「真琴様、だいぶお顔がよくなりましたね」

「……うん」

「もう少しすれば、また安土へも」

そこまで言ったところで、お初の横顔がわずかに硬くなった。

私はそれを見て、言葉を止めた。

お初はしばらく黙っていたが、やがてぽつりと言った。

「わかってる」

「ええ」

「わかってるけど」

その先が続かない。

私は待った。

お初は、梅の枝を見たまま言う。

「やっと、静かになったのに」

その一言が、ひどく胸へ響いた。

そうなのだ。

やっと静かになった。

やっと、夜中に息遣いの数を数えずに済むようになった。

やっと、朝の光が“今日も看病が続く”だけの光ではなくなった。

それなのに、私もお初も、その静けさを手放す日が遠くないのではと、どこかで感じている。

「姉上様は、平気なの」

お初が、こちらを見ぬまま問う。

私はすぐには答えられなかった。

平気か、と問われれば、もちろん平気ではない。

けれど、平気でないと答えたところで、何が変わるわけでもない。

「平気ではありません」

私は静かに言った。

お初が、ほんの少しだけこちらを見た。

「でも、それでよいのです」

「よくない」

即座に返ってきたその言葉に、私は少しだけ目を丸くした。

お初は、ようやく私の方を見た。

その目には、怒りというより、苦いものを飲み込めずにいるような感情があった。

「平気じゃないなら、平気じゃないって言えばいいじゃない」

「言って、どうなるのです」

「わかんない。でも、ずっと一人で飲み込んでる顔されるよりまし」

私は、その言葉に返事が出来なかった。

この妹は、やはり正しいところへ突いてくる。

私は御方様として立つ時、自分の不安や疲れを“形のないもの”にして奥へ押し込める癖がある。

けれど、お初にはそれが見えてしまうのだろう。

「……あなたもではありませんか」

私はようやくそう返した。

「お初も、似たような顔をしております」

お初は少しだけ唇を引き結んだ。

「私は……」

「何です」

「私は、姉上様みたいに上手くないだけ」

その言い方があまりにも正直で、私は思わず少し笑ってしまった。

「それは、知っております」

「何よ」

「あなたが不器用なのは、昔からです」

「ひどい」

「ですが、その不器用さで助かることもあります」

お初は怪訝そうに眉を寄せた。

「たとえば？」

「今のように」

私は梅の枝へ目を戻した。

「やっと静かになったのに、と、そう言ってくれることです」

お初は、しばらく何も言わなかった。

やがて、小さく息をつく。

「……だって、本当にそう思ったんだもの」

「ええ」

「姉上様も？」

「はい」

私は頷いた。

「同じように思いました」

その一言を口にした時、胸の奥の固いものが少しだけほどけた気がした。

やっと静かになった。

だからこそ、その静けさを失うのが怖い。

そう思うことを、私は自分に許していなかったのかもしれない。

お初は、ようやく少しだけ肩の力を抜いた。

「なら、いい」

「何がです」

「姉上様だけじゃないなら」

その返しが、ひどく妹らしかった。

その夕方、真琴様は珍しく長く庭に出ておられた。

まだ杖こそ使わぬが、歩みは以前より遅い。

それでも、日差しの中で梅を見上げている姿は、寝所に沈んでいた頃とは比べものにならぬほど、生きた人の姿をしていた。

お江はその横で、「これ全部咲いたらすごいね」とはしゃぎ、真琴様は「うん」と笑い、お初は少し離れたところからその様子を見ている。

私はその三人を見ながら、ようやく少しだけ息を楽にした。

平穏とは、ずっと続く約束ではない。

たぶん、また何かは起こる。

地震のあとに続いたように、次もまた、思いもよらぬ形で来るのかもしれない。

けれど今は、この静けさをちゃんと静けさとして味わってよいのだろう。

梅が咲く。

風がやわらぐ。

人が庭へ出て、日を浴びて笑う。

それだけのことが、どれほどありがたいかを、私はこのひと月で知った。

春は、まだ本当に来たわけではない。

けれど、その戸口に、今の私たちはたしかに立っている。

そのことを、ひとまず今日は信じてみようと、私は梅の香りの中で静かに思った。


【茶々外伝『天正大地震』編・②①⑨話・第十話　東が燃える前に】
----------------------------------------
春のやわらかな日々は、思っていたより短かった。

いや、短かったというより、こちらがようやく息をつけるようになったと思ったその時には、もう次の波が足元へ来ていたのかもしれない。

地震の後、大津城は少しずつ“暮らしを立て直す城”の顔を取り戻していた。

真琴様の熱は完全に引き、寝所で過ごす時間は日に日に減っていった。

まだ本調子ではない。

それは私にも、お初にも、お江にも、母上様にも分かっている。

けれど、だからといって、いつまでも寝台へ縛りつけておける方でもないことも、皆よく知っていた。

その日の夕方も、真琴様は食事の間の囲炉裏端で、軽い書付を広げておられた。

量は絞っている。

長くは見せない。

茶を一杯飲む刻になれば、私は桜子へ目配せし、書付を自然に下げさせる。

そういう“加減”を、私たちはこのひと月で覚えてしまった。

お江はその横で、梅の枝から落ちた花びらを小皿へ集めて遊んでいた。

お初は少し離れたところで縫い物をしている。

縫い物と言っても、あの子の場合、心を落ち着けるために針を持っているだけで、出来上がるものの端は大抵どこか不格好だ。

けれど今日の顔は、前より少し穏やかだった。

母上様は御殿におられたが、夕餉の刻にはこちらへ出てこられるだろう。

食事の間には、ようやく“地震の前に近い日常”の匂いが戻ってきていた。

だからこそ、その足音が聞こえた時、私は胸の内が冷えるのを覚えた。

急ぎの足。

迷いのない足。

それが廊下をまっすぐこちらへ向かってくる時、ろくな知らせであったためしがない。

「御方様！」

襖の前で膝をついたのは、前田慶次の手の者だった。

旅塵をまとい、息が上がっている。

大津へ入ってから一刻も無駄にせず、ここまでまっすぐ来たのだろう。

私はその顔を見た瞬間、平穏というものが、やはり長くは続かぬのだと悟った。

「申せ」

真琴様が先に声をかけられた。

さっきまで少しだるそうに書付へ目を落としていた顔が、もう別のものになっている。

病み上がりの色が消えるわけではない。

けれど、その奥から“戦の人”の目が起きる。

手の者は深く頭を下げた。

「関東より急報にございます」

関東。

その二文字だけで、空気が変わった。

真琴様の指が、書付の上で止まる。

お初も針を持つ手を止めた。

お江でさえ、何も言わずにこちらを見る。

「伊達家、蘆名家、相馬家、佐竹家、北条家、いずれも動き始めております」

手の者は息を整えながら続けた。

「伊達家では、輝宗様の代の動きに加え、政宗様と家中の緊張が高まり、蘆名家では後継を巡り家中が二つに割れかけております」

私は、その言葉を追いながら、頭の中で人の名を並べた。

伊達。

蘆名。

相馬。

佐竹。

そして北条。

東の名だたる家々が、一つの糸でつながるようにして動き始めている。

そういう知らせなのだと、私にもすぐ分かった。

「蘆名家中にては、佐竹平四郎義広様を擁立すべしとの声が強まり、これに反する勢力とのあいだで争いの気配あり。北条氏政は佐竹方へ接近しつつあり、関東一円、近く大乱となるやもしれませぬ」

食事の間の空気が、しんと冷えた。

地震の時の恐ろしさは、自然の力の前に人が立ち尽くす恐ろしさだった。

だが、今のこの報せは違う。

これは人が起こす火だ。

自然の揺れをようやく越えたと思ったところへ、今度は人が人を揺らし始める。

真琴様は、しばらく何も言わなかった。

いや、何も言わずにいられたのは、本当に数息のことだったのだろう。

けれど私には、その沈黙がひどく長く感じられた。

やがて、真琴様が低く言われた。

「……最悪だね」

その声は静かだった。

静かだったが、その奥にあるものはよく分かった。

怒り。

焦り。

そして何より、放っておけぬという強い意志。

「慶次は」

「すでに詳細をまとめ、安土へも別便を飛ばしております」

「うん」

真琴様は短く頷いた。

その横顔を見ていると、さっきまで病み上がりの人として見ていたことを、こちらが一瞬忘れそうになる。

けれど、忘れてはならぬのだ。

この方はまだ完全に戻っていない。

その体で、また東の火を見に行こうとしている。

私は、知らずのうちに膝の上で手を握っていた。

やっと静かになったのに。

お初が庭で言った、あの言葉がそのまま胸へ返ってくる。

やっと、静かになった。

やっと、梅の花の匂いを“春だ”と思えるようになった。

やっと、夜中に息を数えずに眠れるようになった。

それなのに、もう次が来る。

お初は、真っ先にそれを口へはしなかった。

けれど、縫い物を置いた手の白さを見れば、あの子がどれだけ強く布を握ったかは分かった。

「真琴」

お初が、ひどく珍しく、まっすぐ名を呼んだ。

真琴様が目を向ける。

「……まだ、完全に戻ってないでしょ」

その一言に、私は思わずお初を見た。

この妹は、自分の心のことを飲み込むくせに、こういう時だけ驚くほど正面から言う。

真琴様は、ほんの少しだけ苦笑された。

「うん、戻ってはない」

「なら」

「でも、関東が燃えたら、戻るまで待ってくれないよ」

その返しに、お初は唇を噛んだ。

私も、何も言えなかった。

そうなのだ。

災は人を待たない。

地震もそうだった。

そして戦もまた同じなのだろう。

お市が、そこで静かに入ってこられた。

事情はまだ聞いておられぬはずなのに、その場の空気だけでだいたいを察しておられる顔だった。

「東ですか」

母上様が問う。

「はい」

真琴様が答えられた。

「関東が荒れ始めてる」

お市は、すぐには何も言われなかった。

その代わり、私とお初を一度ずつ見て、それから真琴様へ向き直られた。

「安土へ」

「すぐに登城します」

その言葉を聞いた瞬間、私は胸の奥で何かが音を立てて崩れるのを感じた。

やはりそうなのだ。

もう決まっている。

真琴様の中では、報せを聞いた瞬間に、次の動きまでほとんど定まってしまっている。

それを止められぬことは分かっている。

分かっているのに、どうしても一瞬だけ、行かないでくださいませ、という言葉が喉へ上がった。

けれど私は、それを飲み込んだ。

今ここで私がすべきは、妻としてすがることではない。

御方様として、この人が外へ向かうあいだに内をどう支えるかを決めることだ。

私は息を整えた。

「支度をいたします」

そう口にすると、自分の声が思っていたより落ち着いていたので、逆に少し驚いた。

真琴様が私を見る。

「茶々」

「湯を整え、着替えを用意し、軽く腹へ入るものを持たせます。母上様には安土と大津のあいだの文の整理をお願いし、桜子たちには女中と城下の動揺を抑えさせます」

私は一息に言った。

「お江は余計な噂を広げぬよう、城の中で動かします」

「えっ、余計って何」

「そのままの意味です」

私がそう返すと、お江は少しむくれた。

だが、そのやり取りがかえって場の緊張を少し和らげた。

お初は、何も言わなかった。

けれど、その沈黙は、以前のようなただの戸惑いではなかった。

私が“すぐに手配を”と動き出したことで、あの子もまた、自分が今どう立つべきかを飲み込んだのだろう。

やっと静かになった。

それでも、次が来るなら立たねばならぬ。

そういう諦めにも似た覚悟が、あの横顔にはあった。

私はすぐに立ち上がった。

桜子を呼び、湯殿へ火を入れ直させる。

梅子には、薬膳ほど重くなく、だが体力の落ちた人にも入るものを。

桃子には、着替えと旅支度に不足がないよう、だが荷を重くしすぎぬように。

慶次の手の者へは、安土へ着く前に倒れぬよう、道中で休ませる場所を改めて整えさせる。

指図を飛ばしているあいだ、私はほとんど何も考えなかった。

考えれば、胸の内が揺れすぎるからだ。

やるべきことを並べる。

その順を決める。

それが今の私を支える唯一の柱だった。

食事の間へ戻ると、真琴様はもう立ち上がっておられた。

まだ少し、動作に重さがある。

それでも、目はもう完全に“外へ向かう人”のものだ。

「茶々」

「はい」

「……ありがとう」

その一言に、私は首を振った。

「戻られたら、ちゃんと休んでくださいませ」

「努力する」

「努力ではなく、守ってください」

真琴様は、そこで少しだけ笑われた。

その笑顔が見られただけで、私はまだ踏ん張れると思った。

お初は、最後まで何も言わなかった。

ただ、真琴様の羽織の襟が少し乱れているのを見つけると、つかつかと寄っていって、それを乱暴なくらいまっすぐに直した。

「……倒れないで」

小さな声だった。

たぶん、私にしか聞こえなかった。

けれど真琴様には、その手つきで十分伝わったのだろう。

何も言わずに、ただ一度だけ、お初の方を見て頷かれた。

そのやり取りを見て、私は胸の奥が少しだけ痛んだ。

けれど、同時にそれを見届けるのが、今の私の役目なのだとも思った。

夕方の空は、まだ春のやわらかさを残していた。

なのに、その下で私たちはもう、次の乱の支度を始めている。

地震を越えたと思ったら、今度は人が起こす大きな揺れだ。

自然も、戦も、休む間をくれぬ。

それでも私は、もう地震の前の私ではなかった。

揺れる夜に城を立てた。

看病の夜に家の形を守った。

そして今、関東の乱という次の火種の前で、迷いながらも“支度を”と言えた。

それだけで十分とは思わない。

けれど、少なくとも私は、ただ立ち尽くす女ではなくなったのだろう。

東が燃える前に。

この春の静けさが、ただの束の間で終わるのだとしても。

私はこの大津城の中で、また次の揺れを受け止めるしかない。

そう静かに腹をくくりながら、私は真琴様の背を、今度も黙って見送る準備をしていた。


【茶々外伝『天正大地震』編・②②⓪話・第二十一話　春の支度、戦の支度】
----------------------------------------
真琴様を送り出す支度は、看病の支度によく似ていた。

どちらも、相手の体を思う。

どちらも、こちらの感情を先に出してはならぬ。

どちらも、何をどの順で揃えるかで、先の無事が少しだけ変わる。

違うのは、看病の支度が人を寝台へつなぎ止めるためのものであるのに対し、出立の支度は人を外へ送り出すためのものだということだけだった。

それだけの違いが、どうしてこうも胸へ堪えるのかと、私は湯殿へ向かう廊下を歩きながら思っていた。

春の匂いがしていた。

庭の梅はもう散りはじめ、風の中へ白い花びらを落としている。

少し前まで、あの花を見てようやく静かになったと思った。

けれど、その静けさの上へ、今度は関東の乱という名の火が落ちてきた。

真琴様は、もう安土へ上がる。

そして、いずれ東へ目を向ける。

それが分かっているから、私は一つひとつの支度を、ひどく丁寧にしたかった。

「桜子」

「はい、御方様」

「湯は熱すぎぬように。病み上がりで急に温めすぎると、かえって疲れが出ます」

「承りました」

「梅子、食事は量を多くしないこと。ですが、道中で腹が空きすぎぬよう、軽くても腹へ落ちるものを」

「はい」

「桃子」

「はいです」

「旅支度の中へ、薬を忘れぬこと。薬師の丸薬は小袋へ分け、湯がなくても飲めるよう粉のものも」

「はいです！」

三人はもう、私のこういう指図にいちいち驚かなくなった。

地震の夜からこちら、火の始末、水の配り方、薬の刻、雑炊の匙の数まで、私は細かなことばかり見てきた。

その細かさがなければ、人はちゃんと生き延びぬということを、このひと月で嫌というほど知ったからだ。

真琴様を外へ出すのなら、なおさらだ。

湯殿の戸口まで行くと、お初が立っていた。

何も言わずに、ただそこに立っている。

私が来ることを待っていたのかもしれないし、ただ自分でもどこへ立てばよいか分からず、ここにいたのかもしれない。

「お初」

「何」

「何をしているのです」

「別に」

そう言ってから、お初は少しだけ視線をずらした。

「……湯加減、見てただけ」

「そうですか」

私はその“だけ”に何も言わなかった。

この妹は、今はこうして“理由のある場所”に立っている方が楽なのだろう。

理由なく不安そうな顔をして立っているより、ずっとお初らしい。

「熱くしすぎないようには言っておいた」

「ありがとうございます」

「別に。あんたが言う前に分かっただけ」

その返しに、私はほんの少しだけ口元をゆるめた。

「そういうところは、助かります」

お初はそれを聞いて、少しだけ眉を寄せる。

褒められるとすぐ居心地が悪くなるところも、昔から変わらない。

私は湯殿の中を見た。

湯気は重すぎず、明るさもほどよい。

真琴様が戻られたばかりの、あのひどい熱の夜に比べれば、もう湯殿の空気まで違う。

あの頃の私は、湯を整えるたびに「どうかこれで少しでも楽に」と祈るような気持ちだった。

今は違う。

今は「どうかこれで、ちゃんと出ていけますように」と願っている。

願う内容が変わっただけで、結局、私は同じようにこの方の体を案じているのだろう。

「姉上様」

お初が、低い声で言った。

「何です」

「……止めないの」

私はお初を見た。

問いの意味は分かっている。

止めないのか。

まだ完全に戻っていない真琴様を、また外へ向かわせるのか。

関東が荒れるとしても、今すぐでなくてはならぬのか。

そういう意味が、その短い一言へ全部入っている。

「止めたい気持ちはあります」

私は正直に答えた。

お初の目が、少しだけ揺れた。

私がそう言うと思っていなかったのかもしれない。

「ですが」

私は続けた。

「止めれば、この方は体だけをここへ置いて、心はもう安土へ行ってしまいます」

「……」

「そうなれば、休ませても同じです」

お初は黙った。

この妹も、それは分かっているのだろう。

分かっているから、余計に苦しいのだ。

「私は」

お初がぽつりと言う。

「まだ完全に治ってからでいいと思う」

「ええ」

「でも、そういう人じゃないっていうのもわかる」

「ええ」

「……やだね」

その最後の一言があまりにも素直で、私は一瞬だけ返事を失った。

やだね。

それは子どもの言い方のようでいて、妙に真実だった。

「そうですね」

私は小さく頷いた。

「やなものです」

お初は、そこで少しだけ口元を歪めた。

笑いそうで、笑えない顔だった。

真琴様が湯から上がられた時、頬にはほんの少しだけ血の気が戻っていた。

髪はまだ少し湿っていて、肩へ落ちる雫を桜子が手拭いで受けている。

私はその様子を見ながら、やはりまだ本調子ではないと思った。

だが、戻られてすぐ寝所へ運び込んだ日のあの重さとは、もう違う。

自分の足で立ち、自分の意思で外へ向かおうとする人の顔になっている。

「湯はどうでした」

私が問うと、真琴様は少しだけ目を細められた。

「生き返るね」

「最近、そればかりです」

「だって本当にそうだから」

その返しに、お江がすぐに乗ってきた。

「じゃあ、毎日入ればずっと生き返るじゃん」

「それは一回ちゃんと生きてからの話」

「なにそれ」

お江が頬をふくらませ、お初が横で「よくわからないわね」と呟く。

そのやり取りが、少し前まで看病の夜の寝所に満ちていた張り詰めた空気を思えば、夢のようだった。

食事の間へ膳を運ばせると、私は真琴様の前へ座った。

今夜は軽いものがよい。

だが、安土へ上がる前に力が足りなくては困る。

雑炊ほどやわらかくはないが、消化のよい飯。

塩を少し効かせた汁。

焼き魚は脂の重くないものを少しだけ。

梅子の工夫した薬味の香りが、春の夜気に混じっている。

「多くは召し上がらなくて結構です」

「うん」

「ですが、抜いてはなりません」

「茶々」

「何です」

「最近、言い方が完全に母上様」

私は思わず笑いそうになった。

「それは、よいことと受け取ってよろしいのでしょうか」

「強すぎる時もある」

そこへ、母上様ご本人が入ってこられた。

「ならば、ちょうどよいのではありませんか」

その一言で、食事の間の空気がやわらいだ。

お市は、真琴様の顔色を一目見て、それから穏やかに言われた。

「安土へ上がるなら、今日は無駄口を減らしなさい」

「はい」

「それから」

母上様は、私とお初を一度ずつ見た。

「二人とも、送り出す支度で顔を固くしすぎぬこと」

私は少しだけ視線を伏せた。

お初は、あからさまに気まずそうな顔をした。

「……そんなにわかる？」

「ええ」

母上様は即答なさった。

「わかりやすいのは、そなたの方です」

お初は何も言い返せなかった。

その代わり、真琴様の湯呑の位置を直すふりをして、手元へ視線を落とした。

私はその横顔を見ながら、母上様の言葉の重みを思う。

送り出す支度で顔を固くしすぎぬこと。

それはきっと、ただ“気丈であれ”という意味ではない。

真琴様が外へ向かう前に、家の中の不安まで背負わせるな、ということなのだろう。

だから私は、出来るだけいつもの声で言った。

「安土へは、何刻に」

「夜明けとともに」

真琴様が答えられた。

「朝餉は」

「軽くでいい」

「軽くでは軽すぎます」

「じゃあ、軽すぎない軽く」

「それは私が決めます」

そう返すと、真琴様は小さく笑われた。

お初も、お江も、桜子たちまで少しだけ肩の力を抜いた気配がした。

夜が更け、皆がそれぞれ下がったあと、私は一人で旅支度の最後を確かめていた。

羽織。

替えの衣。

薬の小袋。

水筒。

道中で口へ入れられる干し飯と梅。

そして、病み上がりゆえの予備の布と手拭い。

持たせすぎても重い。

少なすぎれば足りない。

その加減を見ながら、私は何度も荷を直した。

「姉上様」

振り向くと、お初がいた。

もう休んだものと思っていた。

けれど、この妹がこういう夜に素直に休めるはずもない。

「まだ起きていたのですか」

「姉上様こそ」

「私は今夜、やることがあります」

「私も」

短い応酬だった。

けれど、そのままお初は入ってきて、黙って荷の横へ座った。

「それ、重いんじゃない」

そう言って、一つ小袋を持ち上げる。

「薬です」

「こんなに？」

「病み上がりです」

「……そっか」

お初は、そこで何も言わなくなった。

ただ、ひとつずつ荷を見ていく。

私は、その沈黙がさきほどのような痛いものではなく、同じ支度へ手を添える者の沈黙に変わっていることに気づいた。

「お初」

「何」

「この布はもう一枚、外へ」

「わかった」

私はそれ以上何も言わなかった。

言わなくても、今は通じる気がしたからだ。

やがて荷が整うと、お初は小さく息をついた。

「姉上様」

「何です」

「……ちゃんと、帰ってくるよね」

私はその問いに、すぐには答えられなかった。

帰ってくる。

そう言い切りたい。

けれど、この世でそれを軽々しく言える立場の者があるだろうか。

「帰ってきていただきます」

私は、ようやくそう答えた。

お初は、その言い方に少しだけ眉を寄せたが、やがて頷いた。

「うん」

それで十分だった。

夜明け前、大津城の空気は澄みきっていた。

鳥もまだ鳴かず、門の向こうの城下も眠りの底にある。

そういう刻に出る支度というものは、どこか現実味が薄い。

本当にこれから人が旅立つのかと、信じにくいほど静かだ。

真琴様は、その静けさの中で、きちんと立っておられた。

まだ痩せている。

まだ、休ませたい。

けれどもう、止められる顔ではない。

「では」

真琴様が言われた。

「行ってくる」

私はその前へ進み出て、深く一礼した。

「どうか、ご無理はなさらずに」

「努力する」

「それでは困ります」

「じゃあ……ちゃんと戻るようにする」

その言葉に、私はほんの少しだけ顔を上げた。

嘘でも、約束でもない。

けれど、それで十分だった。

お江は目をこすりながら「おみやげいらないから早く帰ってきて」と言い、お初は最後まで何も言わずにいた。

ただ、出立の寸前になって、真琴様の袖口をすっと直した。

「今度は、倒れないで」

それだけだった。

真琴様は、一瞬だけお初を見た。

それから、穏やかに頷かれた。

「うん」

私はそのやり取りを、何も言わずに見ていた。

胸の奥にかすかな痛みはあった。

けれど今は、それよりも、この方を送り出す家の空気を崩さぬ方が大事だった。

門が開く。

朝の光が、ようやく空の端へ差し始める。

真琴様はその中へ出て行かれた。

私は、門が閉じるまでその背を見送った。

やっと静かになった。

でも、その静けさは、嵐の前の静けさでもあった。

ならば私は、またこの大津城で待つしかない。

湯を守り、火を守り、女たちの気配を見て、この家が家であるように整えて待つ。

それが今の私に出来る、いちばん確かな戦いなのだと、私は冷えた朝の空気の中で静かに思った。


【茶々外伝『関東の乱』編・②②①話・第一話　戦国武将の妻】
----------------------------------------
真琴様を見送ったあとの大津城は、妙に広く感じられた。

門が閉じた音は、いつものようにただ木が鳴っただけのはずなのに、その日は胸の奥まで重く響いた。ほんの少し前まで、あの門の向こうには、馬の鼻息と、人の抑えた声と、出立の緊張が満ちていた。前田慶次の使者がもたらした関東の乱の報せを受け、真琴様は夜をまたいで支度を整え、夜明けとともに安土へ向かわれた。

まだ本調子ではない。

それは私にも、お初にも、お江にも、母上様にも分かっていた。

地震のあと、長浜と安土を駆け回り、帰ってきてそのまま熱に倒れ、ようやく床を払ったばかりだ。顔色は戻ってきた。笑うことも出来るようになった。だが、だからといって、ひと月の疲れがきれいに抜け落ちるわけではない。

それでも、この人は行く。

関東が荒れる。

北条、佐竹、伊達、蘆名、相馬――東の家々が一斉にきな臭くなり始めたと聞けば、真琴様が大津にとどまっていられるはずがない。そういう人だと分かっている。分かっているのに、私は門前で見送る時、ほんの一瞬だけ、その背へ「どうか、今度は倒れずに」と言うので精一杯だった。

門が閉じてからもしばらく、私はその場を動けずにいた。

春の朝の空気はまだ冷えていて、吐く息はうっすら白かった。門松はもう外され、代わりに門脇の松の青さだけが残っている。庭の梅は散りはじめ、白い花びらが石の上へ小さく落ちていた。

「姉上様」

お江が私の袖を引いた。

その声ではっとして、私はようやく振り返った。

お江は、今にも何か言いたそうな顔で私を見上げている。隣ではお初が黙って門の方を見ていた。母上様は一歩後ろに立ち、何も言わず私たち三人を見ておられる。

「中へ入りましょう」

私がそう言うと、お江はすぐに問いを投げた。

「すぐ帰ってくるよね」

あまりにも真っ直ぐなその一言に、私は一瞬、返事が遅れた。

すぐ、というのがどれほどの時を指すのか、お江はたぶん分かっていない。

数日か。

十日か。

ひと月か。

関東の乱れ方によっては、もっと長くなるかもしれない。

けれど、そんなことをここで言うわけにはいかなかった。

「……帰ってきていただきます」

私はそう答えた。

お江は、少し考える顔をしたあと、「うん」と頷いた。

その頷きが、私には少しだけ羨ましかった。

この子は、信じたい形のまま受け取ることが出来る。

私はもう、そうは出来ない。

食事の間へ戻ると、そこにはさっきまであった気配の穴が、そのまま口を開けていた。

囲炉裏の火はまだ生きている。

湯気もある。

桜子たちが整えた朝餉の名残も、几帳面に片づけられている。

何もかも、形としてはいつも通りだった。

けれど、いつもならそこにあるはずのもの――真琴様が帰ってきて、火の近くへ腰を下ろし、少し疲れたような、それでいてどこか気の抜けた声で「今日は寒いね」とか「お江、それ何してるの」とか、そういう何でもない一言を置く気配だけが、すっぽり抜け落ちている。

私は囲炉裏の前へ座った。

こうして見ると、食事の間は思っていたより広い。

いや、広いのではない。

ただ、人一人の不在が、それほどまでにこの場所の形を変えてしまうのだ。

「姉上様」

お江が、私の向かいへ座った。

「うん？」

「さっきの、“帰ってきていただきます”って、ちょっと母上様みたいだった」

私は思わず少しだけ笑ってしまった。

「それは、よいことなのでしょうか」

「なんか、強そうだった」

お江はそう言ってから、小皿の上に残っていた梅干しをつまみかけて、桜子に目で止められ、しぶしぶ引っ込めた。

お初は、私たちから少し離れて座った。

黙っている。

こういう時のこの妹は、妙に静かになる。

以前のお初なら、真琴様が無理をして出ていくことへ、もっと露骨に腹を立てただろう。

「まだ病み上がりなのに」とか、「なんで今なのよ」とか、「誰も止めないの」とか。

けれど今は違う。

きっと、言いたいことがないのではない。

言いたいことがありすぎて、どれを先に口へ出せばよいか分からぬのだ。

私は、その横顔を見ながら思った。

お初もまた、この数か月で変わった。

地震の夜、真琴様の看病の夜、床払いまでのあの長い時間の中で、あの子の中の何かも確かに前とは違う位置へ動いている。

母上様が、静かに座につかれた。

「茶々」

「はい」

「今日から、城の空気はまた変わります」

私は背筋を正した。

「はい」

「それを、まず奥から乱さぬことです」

その一言は、短かった。

けれど、いま私が最も聞くべき言葉でもあった。

城主が出る。

それだけで、城の中の人間は敏感になる。

門番の視線、女中の声の落とし方、台所の手の早さ、城下から上がる噂の湿り気まで、すべてが微妙に変わる。

そして、その変化を一番先に整えねばならぬのが、奥なのだ。

「心得ております」

私はそう答えた。

その声を聞いて、お初がほんの少しだけこちらを見た。

私の言葉の中にあるものを、この妹はよく聞いている。

「お初」

母上様が今度は妹の名を呼ばれた。

「……はい」

「そなたも、言葉少なになるのは構いません。ですが、手まで止めてはなりません」

お初は一瞬、息を詰めたような顔をした。

そして、すぐに視線を落とした。

「止めません」

「よろしい」

お江はそのやり取りを聞いて、少しだけ首を傾げていたが、やがてぽつりと言った。

「なんか、みんな静かだね」

その言葉が、食事の間の空気を少しだけやわらげた。

私はようやく息を吐いた。

「そうですね」

「私、こういうの苦手」

「あなたは賑やかな方が向いております」

「うん」

お江は素直に頷いたあと、少しだけ真面目な顔をした。

「じゃあ、私、いっぱい喋った方がいい？」

その問いに、私は少し驚いた。

この子は本当に、何も考えていないようでいて、時々こうして場の空気をそのまま受け止める。

「ええ」

私は頷いた。

「ただし、余計なことまで喋ってはなりません」

「それ難しい」

「あなたには特に」

それで、ようやくお初の口元がほんの少しだけゆるんだ。

それを見て、私は心の中で小さく安堵した。

朝の片づけが終わると、私はそのまま表の間へ移った。

真琴様が出られた以上、今日からの大津城は“留守を預かる城”として動かねばならない。

地震の時と同じだ、と私は思った。

あの夜、真琴様は「母上とお江を頼む、奥をまとめてくれ」と私に言って出ていかれた。

その時の私は、恐怖で震えながらも、ただ目の前の火と水と人を繋ぎ止めることだけを考えていた。

今も、根は同じなのだろう。

違うのは、今回は揺れが目に見えぬことだ。

地震のように床が波打つわけではない。

だが、人の心は、主が不在となるだけで静かに揺れる。

「桜子」

「はい」

「安土との文の往復を、これまでより半刻早くまとめなさい。大津で止めぬこと」

「承りました」

「梅子」

「はい」

「蔵の出入りをもう一度締め直します。戦が長引けば、こちらの兵糧も見方が変わります」

「はい」

「桃子」

「はう、はい」

「城下から奥へ上がってくる噂は、そのまま通さず私へ一度まとめなさい。余計な不安を広げたくありません」

「はいです」

三人が動き出すのを見ながら、私は自分の中のざわつきを押し込めるように息を吸った。

私はもう、“ただ夫を待つ女”ではいられない。

もちろん待つ。

無事を願う。

戻ってきてほしいと、何度でも思う。

けれどそれだけでは、この城は持たない。

大津城が静かに回っていること。

蔵が乱れぬこと。

湯が絶えぬこと。

城下の女たちの顔が崩れぬこと。

それらすべてが、外で戦う真琴様の背を、見えぬところで支えることになる。

そう思えば、ここもまた戦場なのだろう。

昼前、お初が表の間へ顔を出した。

「姉上様」

「何です」

「城下の方、ちょっと見てくる」

「一人でですか」

「桜子つける」

「つけられる、ではなく連れていきなさい」

お初は、少しだけ眉を寄せた。

けれど私が何を案じているかは分かるのだろう。すぐに「わかった」と答えた。

私はそこで、少し迷ってから言った。

「お初」

「何」

「……あの方がいない間、あなたの顔は人より目立ちます」

「どういう意味」

「あなたが静かだと、皆が不安になります」

お初は、そこでほんの一瞬だけ目を伏せた。

たぶん、自分でも分かっているのだ。

自分が今、城の中でどう見えているかを。

お江のように明るく動けるわけではない。

私のように全部を飲み込んで顔へ出さぬことも、うまくは出来ない。

だから、その中間で、黙り込みながらも動くしかない。

「……頑張る」

お初の口からその一言が出た時、私は少しだけ胸の奥が痛んだ。

この妹に、私は“頑張る”と言わせてしまった。

けれど今は、それでよいのだろう。

「ええ」

私は静かに頷いた。

「それで十分です」

お初はそれ以上何も言わず、踵を返した。

去り際の背は、少しだけ細く見えた。

昼下がり、私は一人で食事の間へ戻った。

囲炉裏の火は、小さく保たれている。

昼は暖かいとはいえ、春の風はまだ冷える。

この火を見ていると、私はどうしても真琴様のことを思い出した。

あの方は、もう安土へ着かれただろうか。

病み上がりの体で、馬上の揺れに耐えておられるのだろうか。

関東の乱れを、どのような顔で見ておられるのだろうか。

ふと、食事の間があまりに静かであることに気づいた。

ああ、と私は思った。

これなのだ。

真琴様がもう“私の夫”であるだけではなく、“国が使う武将”になったという感覚は。

これまでも、この方は何度も外へ出られた。戦も、政も、地震の時の救援も。

けれど今度は違う。

今回の出立には、家の用でもなければ、近江だけの用でもない、“国があの人を呼んでいる”重みがあった。

私だけが待っていればよいのではない。

大津城だけが待っていればよいのでもない。

安土も、関東も、諸家も、皆があの人の働きを必要としている。

それは誇らしいことのはずだった。

黒坂真琴という人が、それほどの武将になったのだという証なのだから。

けれど、誇らしさと同じ重さで、不安が胸へ乗る。

遠くへ行く。

多くを背負う。

多くを背負う人ほど、無事だけを約束されるわけではない。

私は火の前で膝をそろえ、そっと手を重ねた。

私はこの人の妻だ。

それは変わらない。

けれど今の私は、戦国武将・黒坂真琴の妻でもあるのだ。

ただ帰りを待つだけでは足りない。

帰る場所が乱れぬように守り、名が外で重くなるほど、内を静かに整えておく。

そうして初めて、私はこの人の隣に立てるのかもしれない。

囲炉裏の火が、小さく鳴った。

私はその音を聞きながら、静かに思った。

行ってらっしゃいませ。

そして、必ず帰ってきてくださいませ。

その願いを、今はもう“ただの妻の願い”としてではなく、

この城の御方様としての祈り

に変えて持たねばならないのだろう。

私は顔を上げた。

食事の間は、まだ静かだった。

けれど、その静けさは、先ほどより少しだけ形を持っている気がした。

この城は、私が預かる。

あなたが戦国武将として国に使われるなら、私はその留守を守る妻になる。

そう、ようやく胸の内で言葉に出来た気がした。


【茶々外伝・②②②話『関東の乱』編・第二話　留守を預かる城】
----------------------------------------
真琴様が発たれた翌朝、大津城の空気は、昨日までと同じようでいて、まるで違っていた。

人の数が急に減ったわけではない。

城門も、石垣も、湯殿も、蔵も、何一つ場所を変えてはおらぬ。

それでも、城とは不思議なもので、主たる者が一人外へ向かっただけで、柱の立ち方まで変わったように見える。

私は朝餉の前に、まだ薄い光のうちから広間をひと回りした。

火鉢の炭は足りているか。

夜番から朝番への引き継ぎに抜けはないか。

表門の出入り帳はきちんとついているか。

地震以来、こうした細かな確認は私の癖になっていたが、今日のそれは少し意味が違う。

地震の夜は、崩れぬために見た。

今朝は、乱れぬために見ている。

その違いを、私は自分ではっきり感じていた。

廊下の角で、桜子が待っていた。

「御方様」

「表門は」

「夜のうちに異状なし。今朝、城下から米の相談で来た者が二人。まだ通してはおりません」

「よろしい。朝餉のあとに私が見ます」

「はい」

「安土への文使いは」

「夜明け前に一便。午の刻にもう一便を立てる支度をしております」

「早いですね」

私がそう言うと、桜子は少しだけ顔を上げた。

「殿がおられぬ今、大津で文を留めるのが一番危ういかと」

私は頷いた。

「その通りです」

真琴様が外へ出られた以上、大津城は“待つ城”であってはならぬ。

待ちながらも動き、受け取り、返し、絶えず外と繋がっていなければならない。

それを最初から心得ているあたり、やはり桜子は頼もしい。

食事の間へ戻ると、お江がもう来ていた。

まだ髪もきちんと結いきれておらず、半ば眠そうな目で囲炉裏の火へ手をかざしている。

けれど、私の顔を見るとすぐに問いが飛んできた。

「姉上様、今日から何が変わるの？」

「ずいぶん朝早くから難しいことを聞きますね」

「だって、昨日“城の空気が変わる”って母上様が言ってた」

私はその言葉に少しだけ笑った。

「よく覚えておりました」

「私、そういうの覚えてるよ」

お江は得意そうに胸を張ったが、次の瞬間には「でも難しいのはわかんない」と正直に付け加えた。

そこへ、お初が入ってきた。

こちらはもう、髪もきっちりまとめてある。

ただ、その整い方がいつもより少し固い。

あの子なりに、今日は“留守居の城の日”だと意識しているのだろう。

「お初」

「何」

「今日から、あなたにも少し役を増やします」

「もう増えてる気がするけど」

「増えます」

そう言うと、お初は呆れたように息をついたが、嫌だとは言わなかった。

最近のこの妹は、腹の中にいろいろ抱えたまま、それでも“役目”と聞けばちゃんと耳を傾けるようになっている。

母上様もやがて来られ、朝餉が始まった。

いつものように湯気の立つ汁があり、飯があり、漬物があり、囲炉裏の火がある。

だが、真琴様の席だけが空いている。

私はその空きを、見ぬふりはしなかった。

見ぬふりをしても、なくなるわけではない。

ならば最初から、その不在ごとこの食事の間へ置いておくしかない。

「茶々」

母上様が、汁椀を置きながら言われた。

「はい」

「今日のうちに、城の役目の組み替えを一度すべて見なさい」

「承知しております」

「兵糧と水は、戦時の目で」

「はい」

「女たちの顔も」

その一言に、私は小さく頷いた。

「はい」

母上様は、言葉を重ねすぎぬ。

けれどその短さの中に、見ねばならぬものがすべて入っている。

兵糧と水。

城下との出入り。

女たちの顔。

戦とは、外で槍を振るう者だけのものではない。

主の不在をどう受け止め、どう噂し、どう働き、どう待つか。

その空気ひとつで、城の強さは変わる。

朝餉が終わると、私はそのまま表の間へ移った。

最初に見たのは蔵だった。

地震以来、蔵を見る目は私の中で少し変わった。

以前は、米俵の数や味噌桶の並びが多いか少ないかを見るだけだった。

今は違う。

その数が、いつまで持つかを見る。

減り方の早さを見る。

出入りする者の顔色まで含めて、“この蔵が何日この城を支えられるか”を見る。

蔵番たちは、私が来るとすぐに平伏した。

「よい」

私はそう言って、帳面を出させた。

「今ある米の総量。城内で日々減る分。城下へ回す分。戦が長引いた場合に削れる分。三つに分けて見せなさい」

蔵番の男が、少しだけ息を呑んだのが分かった。

これまでなら、そこまで細かく女の口から問われるとは思っていなかったのだろう。

けれど、私は問いを緩めなかった。

「今は“足りているか”では足りません。“どこまでなら持つか”を知らねばなりません」

「はっ」

帳面を前に、私は一つひとつ数字を追った。

味噌、塩、干し魚、薪、炭。

米だけで城は越せぬ。

味噌が切れれば、朝の顔色が変わる。

塩が減れば、保存の仕方が変わる。

炭が尽きれば、湯殿も寝所も一気に寒くなる。

私は黙って帳面を見ながら、ふと、隣に立つお初へ言った。

「見えますか」

「何が」

「城とは、石垣だけではないということが」

お初は、少しだけ眉を寄せたまま帳面を覗き込んだ。

「……これ全部が、城なのね」

「ええ」

私は頷いた。

「兵が減れば城が弱るのではありません。味噌が切れても、薪が細っても、人の心が先に崩れます」

お初は、それを聞いてしばらく何も言わなかった。

やがて、小さく息をつく。

「姉上様、ほんとに最近こういう話ばっかり」

「嫌ですか」

「嫌じゃないけど」

お初は少しだけ視線を逸らした。

「……前より、ちゃんとわかるようになった」

その一言に、私は何も返さず、ただもう一度帳面を見た。

返事をしてしまうと、かえって軽くなりそうだったからだ。

次に見たのは、文の出入りである。

表の間の脇には、安土と大津を往復する文使いたちの控えが置かれていた。

地震の前から文は大事だった。

だが今は、もっと重い。

今の大津城にとって、文が半日遅れるだけで、城の空気は変わる。

勝報も、敗報も、関東の動きも、安土の評定も、すべてこの薄い紙を通って入ってくる。

紙一枚で、人は安堵し、紙一枚で眠れなくもなる。

「午の便は誰が持つのです」

私が問うと、桜子がすぐに答えた。

「昨日と同じ者ではなく、若いが足の確かな者へ替えます」

「なぜ」

「同じ顔ばかりでは、道で見られた時に読まれやすくなります」

私はその答えに、少しだけ目を上げた。

「よく考えましたね」

「殿の留守を預かるとは、そういうことかと」

私は頷いた。

「ええ。その通りです」

お江はそのやり取りを少し離れたところから聞いていて、ぽつりと言った。

「文って、そんなに怖いんだ」

「怖いものでもあり、命綱でもあります」

私がそう言うと、お江は少しだけ真面目な顔になった。

「じゃあ、私が勝手に開けたら大変だね」

「大変では済みません」

「やっぱり」

お江は素直に頷いた。

こういうところだけは、本当に素直で助かる。

私は、そのまま文の整理の流れを決めた。

安土行きは朝と午と、必要なら暮れ。

戻りは夜でも通す。

私の目を通すもの、母上様へ先に見せるもの、城下へ気配だけ流すもの。

それらを分けておかねば、城は噂に振り回される。

真琴様が外で戦を見ておられるなら、私はこの城の“文の流れ”を整えておく。

それが今の私の戦なのだろう。

昼過ぎ、私は井戸場へも足を運んだ。

地震の後、濁った井戸はようやく少しずつ落ち着いてきている。

だが、完全ではない。

水は毎日のことだからこそ、少しの不安がそのまま人の口へ上る。

井戸端には、女中だけでなく、城下から入ってきた女たちもいた。

洗い物をする者、水を汲む者、ただ立ち話をしているように見えて、その実、城の空気を探っている者。

私はそこへ、隠れずに出た。

「御方様」

女たちが一斉に頭を下げる。

「よい」

私は軽く手を上げた。

「水の具合は」

年嵩の女中が前へ出た。

「昨日よりは澄んでおります」

「城下の井戸は」

城下から来ていた女が答える。

「場所によりけりでございます。浅いところはまだ濁りが」

「そうですか」

私は一つ頷いた。

「では、城から出す水はもう数日続けましょう。ですが、無駄に恐れて使わぬのもよくありません。澄みを見て、順を決めなさい」

女たちの顔に、少しだけ安堵が走るのが分かった。

“まだ危ない”だけでもなく、

“もう大丈夫”だけでもない。

そのあいだの言葉が、今は必要なのだ。

そういう加減を、私は地震のあとに覚えた。

人は、はっきり言い切れば安心するわけではない。

むしろ、きちんと見られていると分かる方が、落ち着くこともある。

お初は、私の少し後ろに立って、女たちの顔を見ていた。

城下の女が目を逸らしたり、少しほっとしたりする様子を、あの子は私よりも生々しく受け取っているのだろう。

「姉上様」

井戸場を離れたあと、お初が言った。

「何です」

「今の言い方、上手い」

「何がです」

「“まだ危ないかもしれない”ってだけでもなく、“もう平気”ってだけでもないやつ」

私は少しだけ考えてから答えた。

「平気と言い切れば、備えが緩みます。危ないと言い切れば、人の心が荒れます」

「うん」

「だから、そのあいだを置くのです」

お初はその言葉を聞いて、小さく頷いた。

「姉上様って、前からそういうの出来たっけ」

私は少しだけ笑った。

「出来ていたら、もっと楽だったでしょうね」

お初も、ほんの少しだけ笑った。

夕刻、食事の間へ戻ると、ようやく城の中の動きが一段落していた。

湯殿の湯も回っている。

蔵の数字も整理がついた。

文の往復の流れも決まった。

井戸場の不安も、今日のところは抑えられた。

囲炉裏の前へ座ると、私はようやく深く息を吐いた。

真琴様はおられない。

その不在は、やはり大きい。

けれど、城が乱れてはいないことが分かると、その不在の重みを少しだけ持ちこたえられる気がする。

母上様が、私の向かいへ座られた。

「今日一日、どうでした」

「思ったより、城は静かに回りました」

「ええ」

「ですが、静かに回すために、見ねばならぬものが多い」

私は正直にそう言った。

「蔵、文、水、城下の顔。どれか一つでも見落とせば、あっという間に不安が広がります」

お市は穏やかに頷かれた。

「それが、留守を預かるということです」

私はその言葉を、胸の奥で静かに受けた。

真琴様は、外で国の火を見ている。

ならば私は、内で城の灯を守る。

それは派手な役ではない。

名が上がることもない。

けれど、この静かさを保つことそのものが、今の黒坂家の強さなのだろう。

お江が、囲炉裏の火へ手をかざしながら言った。

「なんか今日、ほんとに“殿がいない城”って感じだった」

その言葉に、私もお初も、少しだけ目を上げた。

「でも」

お江は続ける。

「姉上様がずっと動いてたから、ちゃんと城だった」

私は返事をしなかった。

出来なかった、という方が近い。

その代わり、火の向こうに揺れる橙色を見つめながら、静かに思った。

そうだ。

この城は、主がいなくとも城でなければならない。

帰ってくる場所として、変わらず灯っていなければならない。

私はそのために今日一日を動いた。

そして明日もまた、同じように動くのだろう。

それが“留守を預かる城”であり、

それを預かるのが、今の私なのだ。


【茶々外伝・②②③話『関東の乱』編・第三話　関東の名が届く】
----------------------------------------
関東の名は、近江にいる私たちには、いつも少し遠い。

遠い、というのは、ただ道のりが長いというだけではない。

都に近い者たちが日々の噂として口にするのは、たいてい畿内の家々の動きであり、近江の城で暮らす私たちにとっても、風の向きの変わり目はまず西から感じられる。

けれど、いったん東が燃え始めると、その火は遠いからこそ厄介なのだと、私はこの数日で何度も思い知らされていた。

安土へ上がった真琴様から、そして前田慶次を通じて、関東の情勢を記した文が次々に届くようになった。

伊達。

蘆名。

相馬。

佐竹。

北条。

名だけなら、もちろん私も知っている。

だが、知っていることと、動きの意味が見えることとは別だ。

誰が誰と結び、誰が誰を押し立て、どの家中が二つに割れ、どの一手が次の乱を呼ぶのか。そうしたものは、ただ名を並べただけでは見えてこない。

その日の午後、私は表の間へ広げられた地図の前に座っていた。

安土から届いた書付を脇へ置き、近江から東へ延びる街道、関東の諸家の位置、そして東北にかかる地名を順に目で追う。

地図の上では、山も川も、城も道も、ただの線と文字でしかない。

それでも、その上を人と兵と噂と政が流れていくのだと思うと、紙の上の細い線まで妙に重たく見えた。

「姉上様」

お江が、私の背後から地図を覗き込んだ。

「はい」

「これ、どこが関東？」

私は地図へ指を置いた。

「ここから、このあたりまで」

「広い」

「ええ。広いです」

「じゃあ、マコ、すごく遠くのこと考えてるんだね」

私はその一言に、少しだけ目を細めた。

そうなのだ。

真琴様は今、大津や安土を見ているだけではない。

もっと遠くの、私にはまだ風の匂いも届かぬ土地の乱れまで、頭の中へ入れて動いている。

「お江」

「なに」

「今のは、よい見方です」

「えっ、褒められた？」

「少しだけ」

お江は嬉しそうに笑ったが、すぐにまた地図を見て首を傾げた。

「でも、なんでこんなに遠くの人たちが、こっちに関係あるの？」

私は返事をしかけて、少しだけ考えた。

どう言えば、この妹にも分かるだろうか。

戦も政も、難しい言葉でいくらでも説明は出来る。

けれどそれでは、お江の腹には入らない。

「遠い家同士でも」

私はゆっくりと言った。

「誰を次の主にするかで揉めれば、その家だけでは済まぬことがあります」

「どうして？」

「片方につく家、反対につく家、そのまた外から割り込む家が出るからです」

「ふーん……喧嘩に友達が増えてく感じ？」

私は思わず笑った。

「だいたい、そのようなものです」

そこへ、お初が入ってきた。

今日は比較的早い刻から表の間へ顔を出している。

真琴様がいないと、この妹は、私のそばにいる時間が以前より少し増える。意識しているのかどうかは分からない。けれど、何かある時は結局ここへ来るのだ。

「何の話」

「関東です」

「また難しいのやってるのね」

そう言いながら、お初も地図へ目を落とした。

そして、お江よりはもう少し長く黙り込む。

「……蘆名って、ここ？」

「ええ」

「伊達は？」

「ここ」

「佐竹は」

「こちらです」

私が指で示すたびに、お初の目がその位置関係を追う。

この妹は、分からぬものへ最初から飛び込むのは苦手だ。だが、一度“筋”があると分かれば、案外きちんと追っていく。

「近いの？」

お初が問う。

「近いからこそ、厄介なのです」

私がそう答えると、お初は小さく息をついた。

「伊達と蘆名が揉めるだけじゃなく、佐竹まで引っ張られるのね」

「ええ」

「で、そこに北条まで絡む」

「はい」

「最悪じゃない」

その言い方が妙に正確で、私は少しだけ笑った。

「真琴様も、似たようなことを仰っておりました」

「でしょうね」

お初は腕を組み、地図を見ながらさらに言う。

「これ、誰か一人が“じゃあ私が降ります”って言えば済む話でもないんでしょ」

「済まぬでしょうね」

「家の中で揉めてるうちに、外の家が“じゃあうちが”って入ってくるんだもの」

「ええ」

「……面倒くさい」

その結論があまりにもお初らしく、私は少し肩の力を抜いた。

けれど、その“面倒くさい”の中には、ちゃんと本質が入っている。

誰が主になるか。

誰が後を継ぐか。

その争いは、たいてい一つの家の中だけでは終わらぬ。外の家にとっても“都合のいい主”がいるからだ。

私はふと、自分たち女の身の上と、少しだけ似ていると思った。

家の中のことのようでいて、気づけば外の思惑に巻き込まれている。

そういう意味では、武家とは男も女も同じなのかもしれなかった。

その日の夕刻、母上様を交えて、私は改めて書付を読み直した。

お市は、私たちとは違う視線で文を見る。

誰が得をするか。

誰が耐えられるか。

誰の“家”が、今いちばん細い糸でぶら下がっているか。

そういう見方をされる。

「蘆名の内は、もう長くは持たぬでしょう」

母上様が静かに言われた。

私は顔を上げた。

「そこまで、ですか」

「家の中で主が揺らいだ時、その揺れを止める者がいなければ、外の手が入るのは早いものです」

私はその言葉を聞きながら、地震の夜のことを思い出していた。

あの時、真琴様が「母上とお江を頼む、奥をまとめてくれ」と言って出ていかれた。

もしあの時、城の内で誰も声を立てず、誰も火を見ず、誰も人を集めなかったなら、大津城はあの揺れのあと、もっとひどく乱れていたかもしれぬ。

家も、城も、国も、結局は同じなのだろうか。

揺れた時に立つ者がいるかどうかで、その後が決まる。

「母上様」

私はそっと問うた。

「戦とは、やはり、誰が立つかの争いなのですか」

お市は、すぐには答えられなかった。

しばし地図を見て、それから言われる。

「誰が立つか、というより」

私は黙って待った。

「誰が“立っていられるか”の争いでしょう」

その言葉は、ひどく胸へ沈んだ。

強いから立てるのではない。

揺らされても、削られても、それでも立っていられる者が残る。

それは戦場の男だけではなく、留守を守る女もまた同じなのかもしれない。

お初が、母上様のその言葉を聞いてぽつりと呟いた。

「真琴、そういうの強そう」

私は、その声に目を向けた。

お初は少しだけ気まずそうにしたが、もう引っ込めなかった。

「強いというか……変にしぶとい」

「“しぶとい”の方が、たぶん当たっております」

私がそう返すと、お江が吹き出した。

「うん、マコ、しぶとそう」

「あなたまで」

「だって熊だし」

「それは関係ありません」

その一言で、場が少しだけやわらいだ。

母上様も、ほんのわずかに口元をゆるめられた。

こういう時、お江の軽さはありがたい。

重い話は必要だ。

けれど、重いまま落としてしまえば、人の心は沈むばかりだ。

夜、私は一人で食事の間に座っていた。

囲炉裏の火は小さく、静かだった。

今日一日、地図と書付と人の名に囲まれていたせいか、火の色を見るだけで少しだけ胸が緩む。

伊達。

蘆名。

相馬。

佐竹。

北条。

そのどれもが遠い。

けれど、その遠さの中へ、真琴様はもう入っていこうとしている。

以前の私なら、戦の名はただ恐ろしいものだった。

今ももちろん怖い。

けれど今は、それが単なる刀のぶつかり合いではなく、家の中の後継、外からの思惑、支える家臣の分かれ方まで含めた、大きな絡まりなのだと、少しは分かるようになってしまった。

分かるようになったからこそ、余計に怖い。

刀の一撃ならまだ見える。

けれど、人の思惑の絡まりは、見えぬまま足を取る。

私は、火へ手をかざした。

この城の中にも、揺れはある。

お初の沈黙。

お江の明るさ。

私自身の不安。

母上様の静かな強さ。

それでも、私たちは今、同じ囲炉裏の火を見ている。

真琴様が外で向き合うのは、もっと大きな揺れなのだろう。

ならば私は、この城の中の揺れを見失わぬようにしていなければならない。

遠い戦は、遠いままでは済まない。

必ずどこかで、留守を守る城の空気へも届く。

私は囲炉裏の赤を見つめながら、静かに思った。

戦とは、誰が立つかではなく、誰が立っていられるかの争い。

ならば私は、この大津城で立っている。

この城の女たちとともに、揺れても倒れぬ側で、立っていなければならない。


【茶々外伝・②②④話『関東の乱』編・第四話　武功は噂より早く走る】
----------------------------------------
戦の報せは、文より先に噂になることがある。

私はそれを、地震の後にも思い知った。

長浜がひどい、安土が半ば崩れた、銀閣寺城は無事らしい――そうした話は、正式な書付が届くより先に、城下の井戸端や、城へ出入りする商人の口から、少しずつ形を変えながら広がっていった。

今度も同じだった。

関東の乱れについて、安土から届く書付は簡潔で、必要なことしか書かれていない。

どこで誰が動いたか。

誰が誰へ書を送り、どこに兵を集める気配があるか。

そうしたことは、確かに重い。

だが、その重さと別に、もっと人の耳に乗りやすいものがある。

――黒坂真琴は、東でもう戦国武将として名を上げている。

――決断が早い。

――病み上がりとは思えぬ働きぶりだ。

――一日で家中のもつれをほどいた。

――鬼神のように軍を動かしている。

そういう話である。

最初にそれを聞いたのは、城下から魚を運んできた商人の口からだった。

その日は昼前から雨の気配があり、私は表の間で蔵と水の帳面を見ていた。春も半ばに差しかかっているが、地震のあとの大津城では、まだ何につけても“余分があるか”を確かめずにはいられぬ。

お江は、私の少し後ろで筆を持つ真似をしながら、帳面の端へ勝手に花の絵を描いて桜子に睨まれていた。

お初は、その日は朝から珍しく湯殿と台所を行き来していて、今はまだこの場にいなかった。

「御方様」

桜子が、襖の向こうの気配を確かめて声をかけた。

「城下より、魚屋の与兵衛が」

「通しなさい」

私は帳面を閉じた。

与兵衛は、何度も大津城へ出入りしている男である。

魚の目利きはたしかだし、口も軽すぎぬ。

だが、完全に軽くないということは、完全には重くもないということでもある。つまり、城下の空気をよく運んでくる男なのだ。

案の定、魚の値と湖の網の具合をひと通り述べたあと、男は少し身をかがめるようにして言った。

「御方様、これはまだ道の噂でございますが……」

私はその言い方を聞いた時点で、半ば内容を察した。

「申してみなさい」

「はい。安土から来た馬借の者が、“黒坂様、東にて鬼神の如し”と」

私は一瞬、顔を上げた。

鬼神の如し。

その言葉そのものより、それがもう馬借の口へ乗り、道を通って大津まで降りてきていることの方が重かった。

「どのような意味で、そのように」

私が静かに問うと、与兵衛はさらに低い声になった。

「は。佐竹や伊達やらの揉め事に、誰がどう乗るべきかを、黒坂様がものの半日で見切ったとか。家臣どもが迷っておるところを、一つひとつ筋道立てて押さえたとか。あとは……」

男は少し迷った。

「申して」

「“病み上がりだと油断した者ほど、あの目を見て口をつぐんだ”と」

私は、それを聞いた時、まず頭の中に浮かんだのは、あの病み上がりの顔だった。

熱に沈み、寝所で熊のような防寒着を着せられて、雑炊の匙の数でお初と私に囲まれていた人。

あの人が、今は東で、病み上がりだと油断した者を黙らせている。

誇らしかった。

それは確かだった。

けれど誇らしい、と思うより早く、その誇らしさの裏へ別のものが差し込んだ。

そこまで働いているのか。

そこまで無理をしているのか。

「ほかには」

私がさらに問うと、与兵衛は言いにくそうに首をすくめた。

「“寝ずに動いている”とも。もっとも、噂は大きくなるものでございますゆえ」

私は頷いた。

「ええ。わかっております」

だが、その“わかっている”は、私の胸を少しも軽くはしなかった。

真琴様は、そういう噂が立つほどの働き方をなさる時がある。

いや、むしろ、そういう時ほど平気な顔をなさる人だ。

それを知っているからこそ、笑って聞き流すことが出来ない。

私は与兵衛へ丁寧に礼を言い、魚の代価と少しの下げ渡しを命じて下がらせた。

男は満足そうに去ったが、私はしばらく帳面へ視線を戻せなかった。

「姉上様」

お江が、絵を描くのをやめて私の顔を覗き込んだ。

「何です」

「いまの、嬉しくないの？」

私はその問いに、一瞬だけ答えを探した。

嬉しい。

もちろん、嬉しい。

夫の名が外で上がるのだから、妻としてそれを誇らしく思わぬわけがない。

けれど。

「嬉しいです」

私はゆっくり言った。

「ですが、それだけではないのです」

「なんで？」

お江には、そこがまだ不思議なのだろう。

「名が上がるということは」

私は囲炉裏の火の方を見た。

「それだけ、人より前へ出ているということです」

「前に出るとだめなの？」

「よい時もあります。ですが、前に出る者ほど、後ろで休む暇がなくなります」

お江は、少しだけ考える顔をした。

「……あー」

その一音だけで、私はこの子が全部は分かっていないのだと知った。

だが、少しだけ何かを掴みかけた顔もしていた。

そこへ、お初が入ってきた。

「何の話」

私はお江より先に答えた。

「真琴様の噂です」

その一言で、お初の顔が変わった。

ほんのわずかだが、肩が固くなる。

私はそれを見逃さなかった。

「どんな」

「鬼神の如し、と」

私がそう言うと、お初は一瞬だけ黙った。

それから、小さく息をつく。

「……大げさ」

「ええ。噂は大げさになります」

「病み上がりのくせに」

お初は、その続きのように言った。

「そういうふうに言われるくらい、また無理してるってことでしょ」

私は、その言葉に返事をしなかった。

出来なかった、という方が近い。

やはり、この妹も同じところを気にしている。

誇らしい。

けれど、その誇らしさがそのまま無茶の証にもなる。

その二つが一緒に来るから、素直に喜べないのだ。

「姉上様」

お初が、少しだけ声を低くした。

「文、来てた？」

「朝の便で一通」

「それには」

「関東のもつれが思ったより深い、と」

「体のことは」

「一行だけ。“まだ死んでないので安心して”と」

お初の眉が、露骨に寄った。

「何それ」

その言い方に、私は思わず少しだけ笑ってしまった。

「そういう人でしょう」

「そういう問題じゃないでしょ」

お初は本気で不機嫌になった。

「もっとちゃんと書けばいいのに。熱はもう戻ってないとか、飯は食べてるとか、夜は寝てるとか」

「夜は寝ておられぬでしょうね」

私がそう言うと、お初は唇を噛んだ。

そうなのだ。

きっと、寝てはいない。

だからこそ“鬼神の如し”などという噂まで立つ。

けれど、そこまで分かったところで、私たちが今すぐ出来ることは何もない。

それがまた、苛立たしく、苦しかった。

その日の夕方、城下からもうひとつ別の噂が上がってきた。

今度は酒屋の手代が、安土から戻った旅人の口として伝えてきたものだった。

――黒坂様は、戦場で怒鳴るより先に、相手の腹を読んで黙らせる。

――刀よりも言葉が怖い。

――あの人のいる陣は、寝ていないのに崩れぬ。

私はそれを聞きながら、胸の内で何とも言えぬものが広がるのを感じていた。

たしかに、そうなのだろう。

真琴様は、ただ血気だけで槍を振るう武将ではない。

人の思惑をほどき、時には切り、時にはつなぎ直す。

だからこそ、戦国武将としての名が上がる。

そして、そういう人であるからこそ、体ひとつで済まぬほどに神経を削る。

私はその夜、母上様の御殿へ顔を出した。

お市は、文の控えを見ておられた。

私が座ると、何も言わぬうちに問いが来る。

「名が上がっているのでしょう」

「はい」

「嬉しいですか」

私は、少しだけ間を置いた。

「嬉しいです」

「ええ」

「ですが、同じ重さで、怖いのです」

母上様は、静かに頷かれた。

「それでよいのです」

私は顔を上げた。

「よいのですか」

「武家の妻とは、そういうものです」

お市の声は、いつも通り穏やかだった。

「夫の名が上がれば、家の名も上がる。誇らしいことです。ですが、名が上がるほど、夫の体も命も前へ押し出される。ですから、喜びと怖れは、同じ器へ入ってくる」

私は、その言葉を胸の奥でゆっくりと受けた。

喜びと怖れ。

たしかに、今日の私はその二つを何度も一緒に味わっていた。

「茶々」

「はい」

「喜んでよいのです」

「……はい」

「ただし、喜ぶだけで終わらぬのも、また妻です」

私は、ようやく少しだけ息を吐いた。

ただ喜ぶだけで終わらぬ。

それは、きっと私の性にも合っている。

名が上がるなら、そのぶん、帰る城を静かに保っておかねばならぬ。

戦場で体を削るなら、そのぶん、戻った時の湯と食と寝所を整えておかねばならぬ。

誇るだけでなく、支える。

それが、戦国武将の妻というものなのだろう。

夜、私は一人で食事の間へ戻った。

囲炉裏の火は、いつものように小さく灯っている。

真琴様の席は、もちろん空いたままだ。

私はその前へ座り、今日聞いた噂をひとつずつ思い返した。

鬼神の如し。

病み上がりと思えぬ働き。

刀より怖い言葉。

崩れぬ陣。

どれも、この人らしい。

そしてどれも、この人を削っているに違いない。

私は膝の上で手を重ねた。

真琴様は、もう私の夫であるだけではない。

国が使う武将であり、戦場の名を持つ人だ。

そのことを、私は前よりもはっきり受け入れ始めている。

けれど、受け入れることと、平気でいられることは違う。

誇らしい。

でも、怖い。

その二つを、私はきっとこれからも何度も胸へ抱くのだろう。

それでもなお、この火を守り、この席を空けたままにして待つ。

それが、私の役目なのだと、囲炉裏の赤を見ながら静かに思った。


【茶々外伝・②②⑤話『関東の乱』編・第五話　文の短さ、想いの重さ】
----------------------------------------
真琴様からの文は、いつも短い。

もともと、あの方は手紙で余計な飾りを好まれぬ。

必要なことを先に書き、次に動くべきことを書き、最後にほんの少しだけ、人の心へ触れるような言葉を置く。

それだけだ。

けれど今の私は、その“それだけ”が、かえって恐ろしい。

長い文なら、まだ余裕があるのだろうと思える。

どうでもよい冗談や、道中で見た梅の色や、誰それが妙な顔をしていた、などという一言でも入っていれば、そこに人の息がある。

だが短い文は違う。

短ければ短いほど、言葉を削るほどに、向こうにある時間のなさや、気を張っている強さまでが透けて見える気がする。

その日の昼、安土からの使いが一通を届けた時も、私は封を切る前から、妙に胸がざわついていた。

表の間には春の日差しが少しだけ入っていたが、風はまだ冷たかった。

私は帳面机の前で、城下から上がった井戸の澄み具合と、蔵の減りを見ていた。地震のあとからこちら、どれほど関東が騒がしくなろうと、大津の水と米が勝手に増えるわけではない。だから、こうして日々の“持ち”を見ていくのが、今の私の仕事だった。

「御方様」

桜子が、文を両手で捧げるように差し出した。

「安土より」

私は一瞬だけ、その封へ目を落とした。

黒坂の印。

外の土の匂い。

道を急いできた紙の、少し乾いた手触り。

「誰が持ってきたのです」

「昨夜のうちに安土を立った者にございます。殿の側近から直接預かったと」

私は小さく頷き、封を切った。

文は、思っていた通り短かった。

関東の内はなお騒がしく、誰を押し立てるかの思惑が家ごとにずれていること。

北条の動きは見過ごせず、佐竹の名が立つたびに別の家が身構えること。

安土では信長公の前で方針が定まりつつあり、自分もすぐにまた動くこと。

そして最後に、ほんの一行だけ。

「まだ死んでないので安心して」

私は、そこを見た瞬間、思わず目を閉じた。

安心して、とは。

誰がその一行で、素直に安心など出来るものか。

だが同時に、そのあまりに真琴様らしい軽さに、ひどく胸が痛くもなった。

今の状況で、こちらへ重さをそのまま落とすまいとしているのだろう。

だから、わざと軽く書く。

軽く書けるほど楽なのではなく、軽く書かねばならぬほど向こうが重いのだと、私はもう知っている。

「姉上様」

いつの間に来ていたのか、お江が私の肩越しに文を覗き込んでいた。

「何て書いてあるの」

「覗き込まない」

「だって気になるもん」

私は文を少し畳み、お江へ向き直った。

「ご無事だそうです」

「ほんと？」

「ええ。ただし」

「ただし？」

「忙しそうです」

お江は、少しだけ頬をふくらませた。

「それ、いつもじゃない？」

「今は、いつもよりです」

そこへ、お初が入ってきた。

扉のところで私たちの顔を見比べて、すぐに分かったのだろう。

あの子は何か起きた時、その“起きた”内容より先に、人の顔の変わり方を見る。

「文？」

「ええ」

「……見せて」

私は少しだけ迷った。

けれど隠したところで、お初はかえってろくでもない方へ考える。

「座りなさい」

そう言って文を差し出すと、お初は私の正面へ座った。

そして読み始めて、案の定、最後の一行でぴたりと眉を寄せた。

「何これ」

私は答えずにいた。

代わりに、お初がそのまま続ける。

「“まだ死んでないので安心して”って……そういう問題じゃないでしょ」

声は強くない。

強くないのに、ひどく刺々しく聞こえた。

「そうね」

私は静かに言った。

「私も同じことを思いました」

「もっと他に書くことあるでしょ」

お初は文を持ったまま、いらだたしげに言った。

「熱はもう出てないとか。ちゃんと寝てるとか。薬飲んでるとか。食べてるとか」

「それが書いてあれば、少しは安心できますか」

私が問うと、お初は一瞬だけ言葉を止めた。

それから、小さく息を吐く。

「……少しは」

その“少し”が、ひどくお初らしかった。

全部安心するとは言わない。

それでも、少しは。

あの子の中にある心配と、あの子なりの意地が、その一語へきれいに並んでいる。

「姉上様は？」

お初が今度は私を見た。

「少しで済みません」

私は正直に答えた。

お初の口元が、少しだけゆるむ。

笑ったというほどではない。

だが、“同じだ”と思った時の、ほんの少しの安堵だった。

お江は、そのやり取りを聞いて首を傾げている。

「“死んでない”なら、まあ、いいんじゃないの？」

私は思わずお江を見た。

悪気はない。

この子は本当に、そういう言葉の字面を、そのまま受け取ることがある。

けれど今は、そのまっすぐさが少しだけありがたかった。

「ええ」

私は頷いた。

「その通りです。まずは、それでよいのです」

「でも、お初姉様は怒ってる」

「怒ってないわよ」

「怒ってるじゃん」

「怒ってない」

「怒ってるって」

「怒ってない！」

言い合いになりかけたところで、私は小さく息をついた。

「二人とも」

少しだけ声を低くすると、お江はすぐに黙り、お初も唇を結んだ。

私は手元の文を見た。

短い。

やはり短い。

その短さの中に、向こうの忙しさも、削るような緊張も、全部入っている。

そして、その中にわざわざ“安心して”と置いてくれたこともまた、見ないわけにはいかなかった。

その日の夕方、私は一人で母上様の御殿へ向かった。

お市は、もう文のことを耳にしておられたらしい。

私が座ると、何も言わぬうちに問いを置かれた。

「短かったのでしょう」

私は少しだけ目を上げた。

「……はい」

「なら、よい文です」

その一言に、私はすぐには頷けなかった。

よい文。

そう言われても、あまりにも軽い。あまりにも短い。あまりにも私たちの不安へ寄り添うには素っ気ない。

そう思っていたのだ。

「茶々」

母上様が、私の顔をまっすぐ見ておられた。

「長く書ける時というのは、まだ心に余りがある時です」

私は黙って聞く。

「短い文しか出せぬ時は、それだけ外が重いのです。ですが、その重い中で、そなたへ一言を割いたのでしょう」

私は、手元でそっと指を重ねた。

たしかに、そうなのかもしれなかった。

向こうには、関東の家々の思惑があり、信長公の前での方針があり、病み上がりの体で背負っているものがある。

その中で、ほんの一行だけでも私へ落としてくれたのなら、それは軽いのでなく、むしろ重いのだろう。

「……“まだ死んでないので安心して”と」

私がそう言うと、母上様はほんのわずかに口元を緩められた。

「真琴殿らしい」

「ええ」

「そなたは、あれを軽く感じましたか」

私は少し考えてから、首を振った。

「いいえ。軽く見せているのだと思いました」

「ならば、十分です」

私はその言葉に、胸の奥の何かが少しだけほどけるのを感じた。

十分。

不安が消えるわけではない。

けれど、軽く流されたわけではないと思えるだけで、人の気持ちはずいぶん違う。

夜、食事の間ではお江が「返事を書くなら何て書く？」と騒ぎ始めた。

「姉上様、“ちゃんと寝て”って書く？」

「それは書きます」

「“ちゃんと食べて”も」

「ええ」

「“倒れたら今度は許さない”も」

それには、お初がすぐに顔を上げた。

「それ、いい」

私は思わず二人を見た。

お江は大真面目で、お初は本気だった。

「お初」

「何よ」

「さすがに、そのままは」

「でも本音でしょ」

私は一瞬、返す言葉を失った。

その通りだったからだ。

倒れたら今度は許さない。

それはたぶん、お初の本音であり、私の本音でもある。

地震の後のあの寝所の夜をもう一度くぐることなど、考えるだけで胸が痛い。

「もう少し、柔らかく書きます」

私がそう言うと、お江は「じゃあ“無理しすぎないでね”かな」と言い、お初は「それじゃ弱い」と不服そうな顔をした。

私はその二人を見ながら、ようやく少しだけ笑った。

真琴様の短い文一つで、こうして家の中の空気まで変わる。

怒ったり、安心したり、文句を言ったり、笑ったり。

だからやはり、文とは恐ろしくもあり、ありがたくもあるのだ。

私は囲炉裏の火を見つめながら思った。

文は短い。

けれど、その短さの中にあるものを、私はもう読み違えたくはない。

軽いのではない。

軽く見せているだけだ。

そして、その軽さへ、こちらもまた自分の想いをどう返すかが、今の私の役目なのだろう。

明日、返事を書こう。

長くは書かぬ。

長く書けば、かえって重くなりすぎる。

けれど、湯も、食も、寝所も、ここは変わらず整えて待っていること。

大津の城も、城下の女たちも、ちゃんと息をしていること。

そして何より、

あなたが戻る場所を、私は守っております

ということだけは、きちんと書いておきたかった。


【茶々外伝・②②⑥話『関東の乱』編・第六話　お初、言わずに怒る】
----------------------------------------
お初が不機嫌であることは、朝餉の汁椀を置く音で分かった。

かん、と小さく鳴っただけである。

乱暴に置いたわけではない。

母上様の前で、そのような真似をするほど幼くはない。けれど、普段なら畳へ音を吸わせるように置くところを、その朝のお初は、ほんのわずかに硬く置いた。

私は箸を取る前に、その音だけで察した。

ああ、これは怒っている。

何に怒っているのかは、問うまでもなかった。

真琴様から届いた短い文。

“まだ死んでいないので安心して”などという、安心させたいのか怒らせたいのか分からぬ一文。

そして、その文の短さから滲む、戦場の忙しさと、こちらへ何も知らせないまま無茶をしているに違いない気配。

お初は、それを飲み込めていない。

いや、飲み込む気がないのかもしれない。

けれど口にすれば、きっと自分でも持て余す。だから黙っている。

黙っているくせに、汁椀の音や、箸先の止まり方や、湯呑を持つ指の強さに、全部出てしまう。

お江は、そういう姉の様子をじっと見ていた。

「お初姉様」

「何」

「怒ってる？」

「怒ってない」

返事が早すぎる。

お江は、味噌汁の椀を両手で持ったまま、首を傾げた。

「怒ってる時の“怒ってない”だ」

「違う」

「違わないよ。昨日からずっと、なんか目がこう……きゅってしてる」

「目がきゅって何よ」

「きゅって」

お江は自分の目尻を指で吊り上げるような真似をした。

私は思わず口元を押さえた。

だが、お初は笑わなかった。

「お江」

私は声を挟んだ。

「あまり朝から人の顔をいじるものではありません」

「だって気になるんだもん」

「気になることを全部口にすればよいわけではありません」

「姉上様も気になってるでしょ」

私は箸を止めた。

お江は本当に時々、逃げ道をなくすようなことを言う。

お初の視線が、一瞬こちらへ向いた。

その目に、少しだけ警戒があった。

問われるのではないか。

何を怒っているのかと。

真琴様のことかと。

寂しいのかと。

そういう問いを、あの子は先回りして怖がっている。

だから私は、あえて汁椀を手に取った。

「気にはなります」

お初の肩が、ほんの少しだけ強張る。

「ですが、朝餉が冷めます」

そう言うと、お江が「えー」と不満を漏らした。

「そこ？」

「そこです」

私は汁をひと口飲んだ。

「温かいものは温かいうちに。怒るのも拗ねるのも、そのあとで十分です」

「だから怒ってないって言ってるでしょ」

お初がすぐに返した。

その声に、ようやく少しだけいつもの調子が戻った。

私はそれでよいと思った。

母上様は、何も言わずに飯を召し上がっておられた。

けれど、その目の端はたしかにお初を見ている。

お市は、見ていないふりをするのが本当にお上手だ。

朝餉のあと、お初はすぐに立ち上がった。

「湯殿、見てくる」

「今ですか」

「桶の数、昨日合わなかったから」

確かに、昨日の夕方に湯殿の桶を数え直すよう指示はした。

けれど、それは今すぐ走っていくほど急ぎのことではない。

つまり、逃げたのだ。

私はその背を止めなかった。

止めてもよかった。

だが、今のお初をその場へ座らせて問い詰めれば、きっと余計に硬くなる。

それなら手を動かしながら腹の中を少し整理させた方がよい。

お江は、お初が出ていった襖を見てから、私の隣へにじり寄ってきた。

「姉上様」

「何です」

「お初姉様、やっぱり寂しいんだよ」

声は小さかった。

お江なりに気を遣ったらしい。

「そうかもしれません」

私がそう答えると、お江は目を丸くした。

「あ、認めるんだ」

「認めるも何も、そう見えるなら、そういう部分もあるのでしょう」

「姉上様は？」

「私？」

「姉上様も寂しい？」

まっすぐな問いだった。

私は、膝の上で手を重ねた。

少し前までの私なら、すぐに“御方様としてそのようなことは”と返していたかもしれない。

けれど、今は違う。

「寂しくないと言えば、嘘になります」

お江は、少しほっとしたような顔をした。

「そっか」

「ですが、寂しいからといって、城のことを止めるわけにはまいりません」

「うん」

「だから、寂しいまま動きます」

お江は真面目な顔で頷いた。

そして、少し考えてから言った。

「じゃあ、お初姉様も、怒ったまま動いてるの？」

「ええ」

私は小さく笑った。

「お初らしいでしょう」

「うん。すごく」

お江はそこでようやく笑った。

その笑いが、少しだけ食事の間の空気を軽くした。

午前のうちに、安土から次の文が届いた。

真琴様の直筆ではない。

安土の評定に関わる覚え書きであり、関東の諸家の動きを簡潔にまとめたものだった。

それ自体は重要だが、私たちが待っていたものではない。

それでも、私は丁寧に読み、母上様へ回し、控えを取らせた。

その間、お初は戻ってこなかった。

昼前になって、ようやく湯殿の方から出てきたと聞き、私は廊下へ向かった。

春の日差しが障子を透かし、廊下の板にやわらかな光を落としている。

城の中だけ見れば、戦など遠いものに思える。

だが、そうした静けさの中ほど、誰かの沈黙は目立つ。

湯殿の入口では、お初が桶を並べ直していた。

もう十分に整っている。

むしろ、整いすぎている。

大きさごとにぴたりと揃えられ、手拭いの端も同じ向きに折られている。

それでも、お初は一つの桶を少し動かし、また戻した。

「お初」

「何」

振り向かない。

「それは、もう整っています」

「まだ」

「どこが」

「……気分」

私は少しだけ笑いそうになった。

けれど笑えば怒るだろうから、堪えた。

「気分を整えるために、桶を整えているのですか」

「悪い？」

「悪くはありません」

私は湯殿の入口へ立った。

「ただ、桶はそろそろ許してあげなさい」

お初が、ようやくこちらを見た。

「桶を？」

「ええ。これ以上動かされる理由がありません」

お初は一瞬だけぽかんとした顔をし、それから、少しだけ口元を歪めた。

「姉上様、たまに変なこと言う」

「あなたほどではありません」

「私は変じゃない」

「桶に八つ当たりしております」

「してない」

言いながら、お初はようやく桶から手を離した。

私はその隣へ並ぶ。

湯殿の中には、まだ昼の湯気はない。

空の桶と、磨かれた床と、外から入る白い光だけがあった。

「怒っておりますね」

私は静かに言った。

お初の顔が、すぐに硬くなる。

「怒ってない」

「では、腹を立てておりますね」

「同じでしょ」

「少し違います」

「どう違うのよ」

「怒りは外へ向かいます。腹立ちは、胸の中でぐるぐるします」

お初は黙った。

図星だったのだろう。

「……姉上様って、そういう言い方するからずるい」

「ずるいですか」

「言い返しにくい」

「なら、言い返さずともよいのです」

私は、湯殿の床へ目を落とした。

「真琴様へ腹を立てているのですね」

お初は、しばらく何も言わなかった。

だが今度は、否定もしなかった。

それで十分だった。

「短い文だったから」

「それもある」

お初が、ぽつりと言った。

「体のこと何も書いてないから」

「はい」

「また寝てない気がするから」

「ええ」

「……帰ってこないから」

最後の言葉は、驚くほど小さかった。

私はすぐには返さなかった。

返せなかった。

お初は自分でもその一言を出してしまったことに驚いたのか、すぐに顔を背けた。

「別に、そういう意味じゃない」

「どういう意味ですか」

「……知らない」

私は、そこで少しだけ息をついた。

知らない。

それはきっと本音だった。

自分の感情の置き場所が分からない。

怒りなのか、心配なのか、寂しさなのか。

姉の夫を心配する妹としてなのか、この家の一員としてなのか、それともそれ以上の何かなのか。

お初自身が、一番分かっていないのだろう。

私はそれを、今ここで暴くつもりはなかった。

「分からぬままでよいのです」

そう言うと、お初がこちらを見た。

「よくない」

「今は、よいのです」

「姉上様は、すぐそうやって」

「ええ。すぐそうやって、今は横へ置きます」

私は、お初の目をまっすぐ見た。

「分からぬものを無理に名づけても、余計に痛くなるだけです。今は、腹が立つなら腹を立てたまま、手を動かしなさい」

お初の目が、少しだけ揺れた。

「それでいいの」

「ええ」

「姉上様は？」

「私も同じです」

私は静かに答えた。

「心配です。腹も立ちます。短すぎる文にも、軽すぎる言葉にも。けれど、ここで私たちが倒れるわけにはまいりません」

お初は、唇を噛んだ。

「……ずるい」

「またですか」

「そういうふうに言われたら、何も言えない」

「言わずに怒っているよりは、少しよいでしょう」

お初は答えなかった。

けれど、その沈黙は朝のものより少しだけやわらいでいた。

午後、お江が騒ぎを起こした。

正確には、騒ぎというほどでもない。

ただ、城の中の空気を少しでも変えようとした結果、やり方が少々雑だったのである。

お江は、女中たちを集めて「真琴が帰ってきたら言うこと」を考え始めた。

「まず、“おかえり”でしょ」

広間の隅で、お江が指を折る。

「それから、“ちゃんと寝た？”でしょ」

女中の一人がくすりと笑う。

「それから、“おみやげは？”」

「それは不要です」

私はすぐに止めた。

「えー」

「戦から帰る人へ土産をせがむものではありません」

「でも言ったら笑うかもしれないじゃん」

「笑うかもしれませんが、今はやめなさい」

お初が、広間の入口で腕を組んで聞いていた。

「お江、あんたほんと呑気ね」

「呑気じゃないよ。帰ってきた時の練習だよ」

「練習？」

「うん。いざ帰ってきた時、みんな泣いたり怒ったりして変な空気になったら困るでしょ」

その一言に、私は少しだけ目を見開いた。

お江は得意げに続ける。

「だから、先に何言うか決めとくの。そしたら、ちゃんと“おかえり”って言える」

お初が黙った。

私も、すぐには何も言えなかった。

お江は、時々こういうことを言う。

無邪気で、浅いようでいて、こちらが避けていたものを真っ直ぐ拾い上げる。

帰ってきた時、ちゃんと“おかえり”と言えるように。

それは、今の私たちに必要なことなのかもしれなかった。

「……お江」

お初が、ぽつりと言った。

「何？」

「それ、悪くないかも」

お江は目を輝かせた。

「でしょ！」

「でも、おみやげは駄目」

「そこは姉上様と同じなんだ」

「当たり前でしょ」

女中たちが、今度ははっきりと笑った。

笑い声が広間に広がる。

地震のあと、看病のあと、そして真琴様の不在の中で、こういう笑いがどれほどありがたいかを、私はもう知っていた。

お初の顔も、少しだけほどけていた。

怒りが消えたわけではない。

寂しさが消えたわけでもない。

けれど、そのまま笑いの中へ身を置けるくらいには、少し落ち着いたのだろう。

夜、私はお初と二人で、真琴様への返書を改めた。

お江の「おかえり練習案」は、さすがにそのまま書くわけにはいかない。

けれど、何も書かぬのも違う気がした。

私は筆を取り、まず大津の状況を記した。

城は乱れなく回っております。

蔵、水、湯殿、文の往復、いずれも滞りなし。

母上様も、お江も、お初も、それぞれ務めを果たしております。

そこまで書いてから、少し迷った。

お初が横から覗き込む。

「また硬い」

「事実を書いています」

「硬い事実」

「では、あなたが書き足しますか」

「……いいの？」

「ええ」

私は筆を渡した。

お初はかなり長く迷った。

筆先を紙へ置きかけては止め、また持ち上げる。

やがて、ようやく小さく書いた。

倒れたら、今度こそ本当に怒ります。

私はそれを見て、静かに頷いた。

「よいと思います」

「ほんとに？」

「ええ」

「姉上様なら消すかと思った」

「消しません」

私は、返書の最後へもう一行だけ加えた。

皆、帰城の日に“おかえり”と言う支度をしております。

お初が、それを読んで少しだけ目を伏せた。

「……それ、いいね」

「お江の案です」

「悔しいけど、いい」

その言い方があまりにお初らしくて、私は小さく笑った。

この子はまだ怒っている。

きっと、明日もまた不機嫌になるだろう。

文が短ければ腹を立て、噂が届けば心配し、真琴様が帰ってこなければ黙り込む。

けれど、それでよいのだ。

怒ったまま、寂しいまま、それでも手を動かす。

それが今のお初の戦いなら、私はそれを無理に止めるつもりはない。

文をたたみ、封をして、私は火の方を見た。

大津城の夜は静かだった。

だが、その静けさの中に、朝とは少し違うぬくもりがあった。

たぶん、お江のせいだ。

そして、少しだけ素直になったお初のせいでもある。

真琴様。

こちらは、怒りながら、心配しながら、寂しがりながら、それでも城を回しております。

どうか、そのことだけは覚えていてくださいませ。


【茶々外伝・②②⑦話『関東の乱』編・第七話　城に戻るのは、勝報だけではない】
----------------------------------------
戦場から戻ってくるものは、勝ちの報せだけではなかった。

それを、私はその日の昼過ぎに思い知った。

春の雨が上がったばかりで、大津城の石畳にはまだ薄く水が残っていた。空は明るいのに、雲の端だけが重く、湖から渡る風には濡れた土と木の匂いが混じっている。地震のあとに直した塀の一部は、雨を吸って色が少し濃くなり、まだこの城が完全に元通りになったわけではないことを、見るたびに私へ思い出させた。

私は表の間で、安土へ送る文の控えを見ていた。

大津城は乱れなく回っている。

それを真琴様へ伝えるための文だった。

蔵、水、湯殿、城下の様子、母上様と妹たちのこと。

できるだけ短く、けれど足りなくならぬように。

そう考えながら筆を置いた時、門の方が少し騒がしくなった。

私は顔を上げた。

城の中で起こる騒ぎには、いくつか種類がある。

笑い声から生まれる騒ぎ。

物を落とした時の騒ぎ。

噂が先走る時の騒ぎ。

そして、誰かが傷を負って帰ってきた時の騒ぎ。

今のは最後のものだった。

「桜子」

「はい」

「門へ。いえ、私も行きます」

立ち上がると、桜子が一瞬だけ何か言いかけた。

止めたいのだろう。

だが、私が行かねばならぬことを、この子も分かっていた。

「梅子、薬箱を。桃子、湯殿ではなく、まず清水と布を。湯を使うかどうかはこちらで見ます」

「はい！」

指図を出しながら廊下を進む。

途中でお江が飛び出してきた。

「姉上様、何？」

「怪我人のようです」

そう答えた途端、お江の顔が強張った。

「マコ？」

「違います」

私はすぐに言った。

そう言ってから、しまったと思った。

私自身が最初にそれを考えたと、お江へ知られてしまった気がしたからだ。

けれど、お江は何も言わなかった。

ただ、唇をぎゅっと結んだ。

門前には、すでに数人の兵が集まっていた。

担ぎ込まれてきたのは、前線から戻った若い足軽二人と、使者一人だった。

一人は肩に布を巻かれ、血がにじんでいる。

もう一人は足を引きずっていた。

使者は大きな怪我こそないようだが、顔が土気色で、目だけが妙にぎらついている。長い道を休まず戻された者の顔だった。

「御方様」

門番が頭を下げる。

「前線より、安土経由で戻られた者にございます」

「中へ」

私は即座に言った。

「表で立たせておくものではありません。肩の者は座敷へ。足の者は畳を汚して構いません、支えなさい。使者にはまず水を」

兵たちが動く。

動きに迷いがある。

それを見て、私は声を少し強くした。

「急ぐのと慌てるのは違います。落とさず運びなさい」

「はっ！」

その返事で、ようやく動きが整った。

怪我人を見た瞬間、私は自分の胸の内が冷えるのを感じた。

血の匂いは、戦場へ行かずとも届く。

それは湖の風とも、湯殿の湯気とも、台所の味噌とも違う匂いだった。

戦は遠い。

そう思っていた。

けれどこうして人の体についた血と疲れが城へ戻ってくると、遠いなどとは言っていられなくなる。

座敷へ運ばせると、梅子がすぐに傷を見た。

肩の傷は深いが、命へすぐ届くものではない。

足を痛めた兵も、骨が大きく折れているわけではなさそうだった。

ただ、二人ともひどく疲れている。

怪我そのものより、そこへ至るまでの道中で体力を削られていた。

「水を少しずつ」

私は桃子へ言った。

「一気に飲ませてはなりません」

「はいです」

「梅子、血止めを先に。そのあと傷口を洗います。湯はぬるめ。熱すぎると痛みが立ちます」

「承りました」

お江は座敷の入口で立ち止まっていた。

いつものように飛び込んでいかない。

目は怪我人から離せないのに、足が動かないようだった。

「お江」

「……うん」

「怖いなら、母上様のところへ」

そう言うと、お江は首を振った。

「怖いけど、いる」

小さな声だった。

けれど、逃げないという意思はあった。

「では、そこにいなさい。声を大きくしないこと。笑わせようともしなくてよいです」

「……わかった」

お江は素直に頷いた。

ほどなく、お初も来た。

怪我人の姿を見るなり、顔つきが変わる。

この妹は、怖がるより先に怒ったような顔になる。

それが自分を保つための癖なのだと、今の私はもう知っていた。

「誰」

「前線から戻った足軽と、使者です」

「真琴は」

「ここにはおりません」

「分かってる」

返事が早い。

やはり、分かっていて問うているのだ。

お初は一歩近づき、肩を負傷した若い足軽を見下ろした。

「痛い？」

いきなりそう聞いた。

足軽は驚いたように目を上げ、すぐに恐縮した。

「い、いえ、この程度は」

「痛いなら痛いって言いなさい」

お初の声は少しきつい。

だが、妙に実用的だった。

「痛くないふりしたら手当てが遅れるでしょ」

足軽は戸惑いながら、やがて小さく言った。

「……痛みます」

「最初からそう言いなさい」

お初はそう言って、私の方を見た。

「布、もっと要る」

「桃子」

「はいです！」

私は思わず、ほんの少しだけ笑いそうになった。

お初らしい。

やさしい言葉は苦手なのに、必要なことはちゃんと相手へ言わせる。

それは看病の夜にも見た姿だった。

使者は、水を少し飲むと、ようやく息が整ってきた。

私は座敷の端に席を作らせ、そこへ座らせた。

「まずは息を整えなさい」

「いえ、御方様、先に報を」

「息が乱れたままでは、言葉も乱れます」

私がそう言うと、使者はぐっと口を結んだ。

それから、深く一度息を吐いた。

「……失礼いたしました」

「よろしい」

私は頷いた。

「申して」

使者は、懐から文を出した。

血も土もつかぬよう、油紙で包まれている。

真琴様の直筆ではない。

安土の控え役がまとめた戦況の報せだった。

そこには、関東での動きがまた一段進んだことが記されていた。

どの家の兵が動いたか。

どの城が緊張しているか。

誰が誰へ使者を送り、どの道が危ういか。

そして、真琴様がその整理のために、また別の陣へ向かわれたこと。

私はその一文を見た時、思わず指先へ力が入った。

また動かれた。

また、別の場所へ。

前に進む人だと分かっている。

けれど、こうして文で知るたび、胸が追いつかない。

「殿は」

私は使者へ問うた。

「お元気ですか」

使者は一瞬だけ返事に迷った。

その迷いを、私は見逃さなかった。

「正直に」

声が少し低くなった。

「……お疲れは、ございます」

使者はそう言った。

「ですが、采配に乱れはなく、周りの者よりも先を見ておられます」

私は目を伏せた。

それは、元気だという返事ではない。

ただ、倒れてはいないという返事だ。

「食事は」

「……時に、軽く」

「眠りは」

使者は答えなかった。

答えないことが答えだった。

お初が、横で小さく息を吸う音がした。

私は文をたたみ、使者へ向き直った。

「あなたは今夜、ここで休みなさい」

「しかし、戻りの――」

「戻る前に倒れられては、伝えるものも伝わりません」

「御方様」

「これは命です」

私がそう言うと、使者はようやく頭を下げた。

「……承知いたしました」

命じたあとで、私は自分の声が少し震えていたことに気づいた。

怒りなのか、不安なのか、どちらともつかない。

真琴様は食べていない。

眠っていない。

それなのに動いている。

文の短さだけではなかった。

噂だけでもなかった。

今こうして、使者の沈黙がそれを裏づけてしまった。

負傷した兵たちの手当てが終わるまで、私は座敷を離れなかった。

梅子の手際はよく、桜子は湯と布を切らさず、桃子も今日は物を落とさなかった。

お江は座敷の隅で、怪我人が痛みに顔をしかめるたびに、自分まで顔をしかめている。

お初はずっと、肩の傷を負った若い兵のそばにいた。

その若い兵は、まだ十代の半ばほどに見えた。

たぶん、私たちとそう変わらぬ年だ。

それなのに、肩には刀傷がある。

それを見て、私はようやく、戦というものが“遠くの大きな出来事”ではなく、一人一人の体に刻まれて帰ってくるものなのだと、はっきり理解した。

「名は」

私はその兵へ問うた。

「……又八にございます」

「又八」

「はい」

「よく戻りました」

その一言だけで、又八の顔が少し歪んだ。

泣くまいとしている顔だった。

けれど、まだ若い。

痛みも、疲れも、怖さも、きっと体の中に残っている。

「今夜はここで休みなさい」

「ですが、私などが城内で」

「戻った者を休ませるのも、城の役目です」

私はそう言った。

「戦は、前線だけでは終わりません」

自分で口にして、その言葉が胸へ落ちた。

そうだ。

戦は、前線だけでは終わらない。

帰ってきた者の傷。

伝令の疲れ。

それを受け取る城の寝所。

傷を洗う湯。

粥を作る台所。

痛みに眠れぬ者のそばに座る誰か。

そこまで含めて、戦なのだ。

又八は、震えるように頭を下げた。

「ありがたき……」

「礼は、治ってからでよろしい」

お初が横から言った。

「今は寝なさい。痛いなら痛いって言う。熱が出たら隠さない」

又八は、少しだけ驚いてから「はい」と答えた。

私はそのやり取りを見て、少しだけ胸が温かくなった。

お初は、お初なりに人を支えている。

夜、私は母上様へ報告に上がった。

お市は、静かに最後まで聞いてくださった。

負傷兵の数。

使者の疲れ。

真琴様が眠っていないらしいこと。

関東の情勢がまた一段動いたこと。

すべて聞いたあと、母上様は言われた。

「勝報でなくとも、城は受けねばなりません」

「はい」

「むしろ、こういう報せの時こそ、奥の真価が出ます」

私は黙って頷いた。

「戦に勝ったと聞けば、人は喜びます。ですが、傷ついて戻った者、疲れ果てた使者、眠れぬ主。そのすべてを受け止める場所がなければ、勝ちも長くは続きません」

その言葉は、今日一日で私が感じたことそのものだった。

「母上様」

「何です」

「私は、戦場に出ておりません」

「ええ」

「それでも、戦の中にいるのですね」

母上様は、まっすぐ私を見た。

「その通りです」

それは重い答えだった。

けれど、不思議と怖くはなかった。

重いものを重いと分かって持つ方が、何も分からぬまま抱えるより、まだ耐えられる。

その夜、負傷兵たちは城内の一室で休ませた。

梅子が薬湯を回し、桜子が夜番を決め、桃子が布を余分に用意した。

お江は「また明日、顔見に行く」と言っていた。

お初は「余計に騒がないで」と言いながら、自分も明日また様子を見るつもりなのが見え見えだった。

私は最後に、その部屋の前で立ち止まった。

中から、浅い寝息と、ときおり痛みに漏れる小さなうめき声が聞こえる。

それは、戦場から大津城へ戻ってきた音だった。

勝ちの報せだけが城へ戻るわけではない。

武功の噂だけが人の口に乗るわけでもない。

こうして傷も、疲れも、眠れぬ夜も戻ってくる。

ならば私は、それらを拒まず受け止める城にしなければならない。

真琴様が外で戦国武将として名を上げるなら、

私はここで、戻ってきた者たちが人に戻れる場所を守る。

そう思った時、真琴様の空いた席だけでなく、この城にあるすべての寝所や湯や火までが、私の預かるものなのだと改めて感じた。

私は静かに襖から手を離した。

戦は遠い。

けれど、もう遠いだけではない。

それは傷を負った足音となって、今日、大津城へ帰ってきたのだった。


【茶々外伝・②②⑧話『関東の乱』編・第八話　御方様の茶会、女たちの戦】
----------------------------------------
戦は、槍や刀ばかりで行われるものではない。

それは、真琴様が関東へ向かわれてから、私が何度も思い知らされたことだった。

前線から戻った負傷兵を受け入れた日の翌々日、大津城へ一通の文が届いた。

差出人は、安土に屋敷を持つ大名家の奥方衆である。

表向きは、地震後の大津城の見舞いと、真琴様出陣中の労い。

けれど、文面の行間にはもっと別のものがあった。

――黒坂家は、殿が不在でも乱れていないのか。

――病み上がりの真琴様を戦へ出し、奥は揺れていないのか。

――関東の乱で黒坂家がさらに重くなる中、御方様はどれほど家を支えられるのか。

それを見に来たい、ということだった。

文を読み終えた私は、しばらく黙っていた。

横にいた桜子が、そっと声をかける。

「御方様」

「ええ」

「お断りなさいますか」

「いいえ」

私は文を畳んだ。

「お迎えします」

桜子の目が少しだけ動いた。

反対するつもりではない。ただ、今の城の忙しさを思えば無理もない反応だった。

地震後の修繕はまだ終わっていない。

関東からの報せは日々入り、負傷兵の手当ても続いている。

真琴様は不在。

私自身も、ゆっくり眠れているとは言いがたい。

それでも、断るわけにはいかなかった。

奥方衆というものは、ただ茶を飲みに来るわけではない。

座敷の埃を見る。

女中の足運びを見る。

出される菓子の格を見る。

主人不在の家で、御方様がどれほど落ち着いているかを見る。

そして帰ってから、それを言葉にする。

よくも悪くも。

だから、ここで逃げれば、それだけで大津城の空気は軽く見られる。

「茶会を開きます」

私は言った。

「大きくはありません。奥方衆だけの小さな席にします」

「承りました」

「ただし、見せるものはきちんと見せます。大津城は乱れていない。城下も、蔵も、湯も、奥も、整っている。そう伝わる座にします」

桜子は深く頭を下げた。

「はい」

私は、文を机の脇へ置いた。

戦の場に私は行けない。

けれど、こちらにもこちらの戦がある。

笑顔で迎え、茶を出し、花を整え、相手に安心と警戒を同時に持ち帰らせる。

それが、奥向きの戦なのだろう。

茶会の支度は、その日のうちに始めた。

まず座敷である。

地震で傷んだ箇所は、すでに応急の直しをしてある。

だが、客を入れるとなれば話は別だ。

見せてよい傷と、隠すべき傷がある。

「桜子、この柱の傷は隠さなくてよいです」

「よろしいのですか」

「ええ。完全に無傷であるように見せる方が、かえって嘘くさい」

私は柱へ手を添えた。

「ただし、手入れされていることは分かるように。布で磨いて、傷の周りの土埃を残さないで」

「承りました」

「梅子、菓子は華やかすぎぬものを。今は戦時です。贅を競う席ではありません」

「では、干菓子と、薄い餡のものを少し」

「それでよいです」

「桃子」

「はいです」

「反物を出しすぎないこと。客の目を喜ばせるのと、浮ついて見えるのは違います」

「は、はいです」

桃子は少しだけ残念そうだった。

美しい布を並べるのが好きなのだろう。

けれど今回は、華やかさより落ち着きが大事だった。

そこへ、お江がひょこっと顔を出した。

「私も手伝う？」

「手伝う前に、何を手伝うつもりですか」

「えーと……場を明るくする係？」

「それは最後の手段です」

「ひどい」

お江は頬をふくらませたが、すぐに座敷を見回して言った。

「でもさ、少し明るい方がよくない？　全部きちんとしすぎると、なんか怖いよ」

私はその言葉に、ふと手を止めた。

お江の言い方はいつも大雑把だ。

けれど、時々こちらが見落としているものを拾う。

たしかに、今の座敷は整えすぎると、まるで喪のように見えるかもしれない。

戦時だから華美を避ける。

けれど、避けすぎれば、今度は黒坂家が疲れ切っているようにも見える。

「……そうですね」

私は少し考えた。

「花を少し変えます」

「花？」

「はい。春らしさを少しだけ入れましょう。浮かれず、沈みすぎず」

お江は得意そうに笑った。

「ほら、私も役に立った」

「調子に乗らぬように」

「はーい」

言いながら、もう乗っている顔だった。

花は、梅の残りと若葉を合わせることにした。

散り際の白い梅を一枝。

その脇へ、まだ柔らかな青を添える。

地震も戦も越えながら、それでも春へ向かっている。

そう見える花にしたかった。

生けながら、ふと池坊専好の言葉を思い出した。

花を生けるとは、心の並べ方を見ること。

今なら、あの言葉が以前より少し分かる。

私は今、花だけではなく、この城の心まで並べようとしているのだろう。

茶会の前日、お初が座敷へ来た。

最初はただ通りかかったふりをしていた。

だが、敷物の位置や花を見ているうちに、だんだん顔が真剣になっていく。

「姉上様」

「何です」

「この花、もう少し右じゃない？」

私は黙って花を見た。

「理由は」

「左に寄りすぎてる。席へ入った時、傷のある柱へ先に目が行く」

私は少しだけ驚いた。

その柱の傷は、あえて隠さぬと決めた。

けれど、お初の言う通り、花の位置のせいでそこへ目が行きすぎる。

「なるほど」

私は花入れを少し右へ動かした。

「これでどうです」

「うん。見えるけど、目立ちすぎない」

「よく見ていましたね」

「別に」

お初は、いつものように視線をそらした。

「ただ気になっただけ」

その“気になっただけ”が、お初の強みなのだろう。

この妹は、人の顔だけでなく、場の違和感もよく拾う。

おそらく本人は、まだそれを自分の役目とは思っていない。

けれど私は、いつかこの目が大きな力になる気がしていた。

「お初」

「何」

「明日の茶会、あなたも控えに」

「私も？」

「ええ。表へ出すわけではありません。けれど、奥方衆の顔を見ておきなさい」

「顔を？」

「あなたは、顔を見るのが上手です」

お初は少しだけ困ったような顔をした。

「そんなことない」

「あります」

「姉上様、最近そうやって勝手に人の役を決める」

「御方様ですから」

「そう言われると腹立つ」

その言い方がいつものお初で、私は思わず笑った。

「腹を立てながら、明日は見ていなさい」

「……わかった」

お初は渋々頷いた。

けれどその顔には、わずかに緊張も混じっていた。

茶会の日、空はよく晴れていた。

晴れすぎているほどだった。

戦時の茶会には、曇りより晴れの方が難しいこともある。

光が強いと、座敷の隅の埃も、客の視線も、何もかもはっきり見える。

私は早めに支度を終えた。

衣は華やかすぎぬ色。

しかし地味すぎてもいけない。

黒坂家の御方様として、疲れて見えてはならぬ。

かといって、夫が戦に出ている時に浮かれて見えるのも論外だ。

鏡の前で最後に襟を整えていると、お江が後ろから覗き込んできた。

「姉上様、きれい」

「急にどうしました」

「いや、なんか今日、怖いくらいちゃんとしてる」

「褒めているのですか」

「褒めてる」

「怖いは余計です」

お江は笑った。

その笑い方に少し救われる。

お初は控えの間にいた。

緊張しているのが見え見えなのに、本人は平気な顔をしている。

「お初」

「何」

「無理に喋らなくてよいです」

「わかってる」

「でも、見すぎて相手に気取られないように」

「それは……頑張る」

私は少しだけ笑った。

「それで十分です」

やがて、奥方衆が到着した。

顔ぶれは派手すぎないが、軽く見ることも出来ない方々だった。

安土で顔を合わせたことのある奥方もいれば、初めて直接言葉を交わす者もいる。

皆、表向きは柔らかな笑みを浮かべている。

けれど目は、やはりよく動く。

座敷へ通すと、最初に床の花へ視線が向いた。

「まあ、よい花でございますこと」

一人が言った。

「梅の名残に、若葉でございますか」

「はい」

私は穏やかに答えた。

「地震のあとも、戦のさなかも、季節は進みますので」

その言葉に、奥方衆の何人かがわずかに目を動かした。

狙いすぎてはいけない。

だが、何も伝えぬ座では意味がない。

この花は、大津城が傷を抱えながらも春へ向かっているという、静かな印だった。

茶が出る。

桜子の足運びは落ち着いていた。

梅子の用意した菓子は控えめだが品がある。

桃子は少し緊張していたが、今日は余計な飾りを出さずに済んでいる。

最初の話題は、やはり地震のことだった。

「大津も、さぞ大変でございましたでしょう」

「ええ」

私は頷いた。

「ですが、城下の者たちがよく踏ん張りました。今は水と蔵を見ながら、少しずつ落ち着きを取り戻しております」

「御方様ご自身が城下へお出になったとか」

「必要がありましたので」

私はそれだけ答えた。

自慢にしてはならない。

けれど、隠す必要もない。

御方様が城下へ出る家。

それをどう見るかは、相手に任せればよい。

次に話題は、自然と真琴様へ移った。

「常陸様は、関東へ」

「はい」

「病み上がりと伺いましたが」

来た、と思った。

問い方は柔らかい。

だが、その奥には確かに探りがある。

黒坂家は、病み上がりの殿を止められぬ家なのか。

奥はそれをどう受け止めているのか。

私は茶碗を置き、静かに答えた。

「まだ完全とは申せません」

座が、ほんのわずかに静まった。

「ですが、あの方は、必要な場へ立つことをお選びになりました。ならば私は、帰る場所を整えて待つだけにございます」

奥方衆の視線が、私へ集まる。

私は続けた。

「外で働く者がいるなら、内を乱さぬ者も要ります。黒坂家では、今それぞれが己の持ち場におります」

それは、用意していた言葉ではなかった。

口にしてから、自分でも少し驚いた。

けれど、それが今の私の本音だった。

奥方の一人が、ゆっくりと頷いた。

「よいお覚悟でございますね」

「覚悟というほど、立派なものではございません」

私は少しだけ笑みを作った。

「日々、見落とさぬようにしているだけです」

その返しに、座の空気が少しやわらいだ。

お初が、控えの間からこちらを見ているのが分かった。

その視線の意味は、あとで聞かなければ分からない。

だが、今はそれでよい。

茶会は、滞りなく終わった。

奥方衆は帰り際、それぞれ言葉を残した。

「大津は落ち着いておりますね」

「賑やかだと伺っておりましたが、芯が通っております」

「常陸様も、さぞ安心なさることでしょう」

どれも社交辞令ではある。

だが、悪くない。

少なくとも、“殿不在で乱れている”という印象は持たれなかったはずだ。

客を見送り、座敷へ戻ると、私はようやく少し肩の力を抜いた。

お江がすぐに駆け寄ってくる。

「終わった？」

「終わりました」

「勝った？」

私は思わず笑った。

「茶会に勝ち負けはありません」

お初が横から言う。

「いや、今日は勝ったでしょ」

私はお初を見た。

「そう見えましたか」

「見えた」

お初は、少しだけ不満そうな顔をしながらも続けた。

「みんな、探りに来てた。でも帰る時には、“大津は大丈夫”って顔してた」

私はその言葉に、深く息をついた。

それなら、今日の席は意味があった。

「あなたも、よく見ていましたね」

「……姉上様に言われたから」

「ええ。助かりました」

お初は、例によって褒められると居心地悪そうに目をそらした。

「別に」

その“別に”を、お江が真似する。

「べーつーにー」

「お江」

「だって似てた」

「似せなくていい」

そのやり取りで、ようやく座敷にいつもの空気が戻った。

私は床の花を見た。

梅の名残と若葉。

傷を隠しすぎず、けれど荒れたままにもせず、春へ向かう城を見せる花。

今日の私たちには、あれでよかったのだろう。

夜、私は一人で食事の間へ戻った。

茶会のあとの座敷には、まだわずかに香と茶の匂いが残っている。

戦の最中に、私は今日、笑って茶を出した。

奥方衆と腹の探り合いをし、花の位置ひとつで家の印象を整え、言葉を選んで真琴様の不在を支えた。

それは、戦場の働きに比べれば小さなものかもしれない。

けれど、今日の茶会で一つだけ分かった。

大津城は、外から見られている。

真琴様の名が上がるほど、その留守を預かる私たちも見られる。

ならば、ここで乱れぬこともまた、黒坂家の戦なのだ。

私は囲炉裏の火を見つめた。

真琴様。

あなたが外で戦っておられる間、こちらでも戦はございます。

笑顔で茶を出し、傷を花で整え、不安を言葉で包み、城を乱れぬように見せる。

それは静かな戦です。

けれど、私は今日、その場に立ちました。

そう心の中で告げると、少しだけ背筋が伸びた気がした。


【茶々外伝・②②⑨話『関東の乱』編・第九話　母の言葉、妻の怖れ】
----------------------------------------
茶会が終わったあとの大津城は、いつもより静かだった。

人が少ないわけではない。

桜子たちは座敷を片づけ、梅子は残った菓子と茶器の数を改め、桃子は使った布や膳を奥へ運んでいる。お江はお初の「別に」をまだ面白がって真似し、お初は「しつこい」と言いながら本気で怒るほどではない顔をしていた。

けれど、その賑やかさの奥に、私だけが少し遅れて疲れを感じていた。

茶会とは、不思議なものだ。

座って茶を出し、花を見せ、笑みを浮かべ、言葉を選ぶだけ。

それなのに、終わったあとは、半日歩き回った時よりも体の奥が重くなる。

きっと、気を張っていたのだろう。

奥方衆の視線。

言葉の裏。

真琴様の不在をどう見られるか。

黒坂家が乱れていないと、どこまで伝えられるか。

私は茶碗を一つ置くにも、返事を一つ返すにも、心の中で何度も針の穴を通すような思いをしていた。

それでも、茶会は悪くなかった。

帰っていく奥方衆の顔には、大津城を軽く見る色はなかった。

少なくとも、殿不在で奥が乱れているとは思われなかったはずだ。

お初も、控えの間からよく見ていた。

お江の明るさも、今日は妙に役に立った。

なのに、ほっとした瞬間、胸の奥から別のものが出てきた。

真琴様は今、どこにいるのだろう。

そう思っただけで、茶会の達成感はあっさり薄れてしまった。

外では、真琴様の武功の噂がまた広がっている。

鬼神の如し。

病み上がりとは思えぬ。

陣を乱さず、人の腹を読んで先を打つ。

奥方衆も、その噂を当然知っていた。

茶会の中でも、言葉の端々にそれが見えた。

私は、そのたびに笑って答えた。

夫の名が上がることは、家にとってありがたいことです。

あの方は必要な場所へ立つ方です。

大津は大津で、帰る場所を整えております。

そう言えた。

言えたのに、今になって、胸が少し苦しい。

誇らしい。

それは本当だ。

けれど、怖い。

名が上がるほど、真琴様は次の戦へ、次の評定へ、次の危うい場所へ押し出されていく。

人があの方を必要とするほど、私の手の届かぬ場所へ行ってしまう。

そのことが、どうしようもなく怖かった。

夕方、私は母上様の御殿へ向かった。

茶会の報告をするという名目だった。

実際、それも必要ではある。

誰が何を言い、誰がどの反応をし、どの家の奥方がどこを見ていたか。母上様へ伝えておくべきことはいくつもあった。

けれど、私が本当に求めていたのは、たぶん報告ではなかった。

御殿へ入ると、母上様は庭を見ておられた。

春の夕暮れの光は、障子を通ると少し金色になる。

母上様の横顔は、その光の中でもほとんど揺れない。

いつ見ても、不思議な方だと思う。

地震の夜も、真琴様が倒れた夜も、今日の茶会の前も、この方は大きく崩れなかった。

私は一礼した。

「母上様」

「茶々」

母上様は振り返り、すぐに座を示された。

「茶会は、よく務めましたね」

「ありがとうございます」

「奥方衆の顔は」

「探りはございました。ですが、帰り際には、大津城は落ち着いていると受け取られたように思います」

「ならば、十分です」

母上様はそう言って、私の顔を見た。

「ですが、そなたの顔は十分ではありませんね」

私は返事を失った。

母上様の前では、隠したつもりのものも、たいてい隠れない。

「……疲れただけにございます」

「それだけではありません」

静かな声だった。

責める響きはない。

だからこそ、逃げられない。

私は膝の上で手を重ねた。

「母上様」

「何です」

「夫の名が上がることは、喜ぶべきことなのでしょうか」

問いを口にした瞬間、自分でも少し幼いと思った。

喜ぶべきに決まっている。

戦国の世で、夫が武功を上げ、主君から重んじられ、諸家に名を知られる。家にとって、これ以上の誇りは少ない。

そんなことは、分かっている。

それでも、問わずにはいられなかった。

母上様は、すぐには答えられなかった。

少しだけ庭へ視線を戻し、散り残った梅の枝を見ておられる。

やがて、静かに言われた。

「喜ぶべきことです」

私は目を伏せた。

「はい」

「そして、怖れるべきことでもあります」

私は顔を上げた。

母上様は、こちらを見ておられた。

「夫の名が上がるということは、その夫が人より前へ出るということです。前へ出れば、敵の目にも味方の期待にも晒されます。武功は家を大きくしますが、同じだけ夫の命を遠くへ運びます」

私は、胸の奥がきゅっと締めつけられるのを感じた。

「では、私は……」

「喜びなさい」

母上様は、はっきりと言われた。

「そして、怖れなさい」

その言葉は、不思議なほどすとんと胸へ落ちた。

「どちらかだけを選ぼうとするから苦しくなるのです」

「どちらかだけ……」

「ええ。誇らしいと思うなら、それは正しい。怖いと思うなら、それも正しい。武家の妻は、いつもその二つを同じ器に入れて持つのです」

私は、しばらく何も言えなかった。

同じ器に入れて持つ。

今日の茶会で、私は誇らしい顔をしていた。

奥方衆へ、真琴様の働きを恥じぬ妻として答えた。

けれどその裏では、怖いと感じる自分を、どこか情けないもののように押し込めていたのかもしれない。

怖いと思うことが、夫の武功を曇らせるようで。

不安がることが、御方様として弱いことのようで。

けれど母上様は、怖れてよいと言った。

「母上様は」

私は、気づけばそう問うていた。

「父上のことで、そのように思われたことがあるのですか」

口にしてから、少し踏み込みすぎたかと思った。

浅井長政。

私の父。

母上様の夫。

もう遠い過去のようでいて、決して遠くならない名。

母上様は、怒らなかった。

ただ、ほんの少しだけ目を細められた。

「あります」

短い答えだった。

「幾度も」

私は息を呑んだ。

「武家の男は、自分の名と家の名を背負って外へ出ます。妻は、それを誇りに思うよう育てられます。ですが、誇りだけで夜を越せるわけではありません」

母上様の声は静かだった。

けれど、その静けさの奥に、長い年月の重みがあった。

「外で名が上がるほど、帰らぬかもしれぬ夜も増える。人から褒められるほど、こちらはその人がどれほど削られたかを考える。皆が“立派な殿”と言う時、妻だけは“無理をしていないか”と思うものです」

私は唇を結んだ。

まさに、私が今感じていることだった。

城下で真琴様の武功が噂になる。

奥方衆が褒める。

安土からの文に、その働きが記される。

私はそれを誇らしく思う。

だが、そのたびに、食事は取っておられるのか、眠っておられるのか、熱は戻っていないのかと、そんなことばかり考えてしまう。

それは、情けないことではなかったのか。

「茶々」

「はい」

「夫の武功を喜べる妻でありなさい」

「はい」

「そして、その夫が帰った時に、誰より早く疲れを見抜ける妻でありなさい」

私は、深く頭を下げた。

その二つは、矛盾していないのだ。

誇ることと、案じること。

名を喜ぶことと、体を思うこと。

どちらも妻の役目なのだ。

母上様の御殿を出ると、廊下の向こうにお初がいた。

明らかに、立ち聞きをしていたわけではない。

ただ、来るかどうか迷っていたのだろう。

私と目が合うと、少し気まずそうに視線をずらした。

「お初」

「……何」

「母上様に用ですか」

「別に」

その“別に”は、もうほとんど合図のようなものだった。

言いたいことがある時ほど、この子はそれを使う。

「では、少し歩きましょう」

「なんで」

「私が歩きたいからです」

そう言うと、お初は渋々ついてきた。

夕暮れの廊下は、昼とは違う冷え方をしている。

障子の向こうでは、庭の草が雨上がりの匂いを残し、遠くからお江の笑い声が微かに聞こえた。

あの子はたぶん、桃子か誰かを巻き込んで、また妙なことをしているのだろう。

お初はしばらく黙っていた。

私は先に口を開かないことにした。

この妹は、急かすと逃げる。

けれど、黙って隣を歩けば、ふいに本音を落とすことがある。

案の定、庭へ面した曲がり角で、お初がぽつりと言った。

「……みんな、真琴のこと褒めるね」

「ええ」

「すごい殿だって」

「はい」

「強いって」

「はい」

「怖くないのかな」

私は足を止めた。

お初も、少し遅れて止まる。

その横顔は、怒っているようにも、拗ねているようにも、泣きそうにも見えた。

「誰がです」

「みんな」

「褒める人たちが？」

「そう」

お初は、庭の方を見たまま言った。

「すごい、すごいって言うけど、そのぶん真琴が無茶するって思わないのかな。強いって言うけど、強い人は疲れないわけじゃないでしょ」

私は何も言わなかった。

お初は続ける。

「鬼神みたいとか、そういうの、なんか嫌」

「嫌ですか」

「嫌」

はっきりした声だった。

「真琴は鬼神じゃない。熱出すし、倒れるし、雑炊四口半で揉めるし、寒いと熊着るし」

私は思わず笑ってしまいそうになった。

けれど、お初は真剣だった。

「そういう人なのに、みんな勝手に強そうな言葉で遠くへやる」

その一言で、私は胸の奥を突かれた気がした。

勝手に強そうな言葉で遠くへやる。

たしかに、そうかもしれない。

鬼神。

名将。

戦国武将。

そう呼べば呼ぶほど、その人が食事を抜けば弱り、眠らねば倒れ、寒ければ震える一人の人間であることを、周りは忘れやすくなる。

そして、お初はそれが嫌なのだ。

「お初」

「何」

「あなたは、真琴様を遠くへやりたくないのですね」

お初は、すぐに言い返そうとして、出来なかった。

しばらく黙り、それから小さく言った。

「……姉上様は、いいの」

「よくはありません」

私は正直に答えた。

「ですが、遠くへ行かれることを止めることも出来ません」

「だから嫌なのよ」

「ええ」

私は静かに頷いた。

「私も、嫌です」

お初がこちらを見た。

少し驚いた顔だった。

私は続けた。

「誇らしいのです。皆が真琴様を褒めることも、国があの方を必要とすることも。けれど、そのたびに怖くもなります。遠くへ行ってしまうようで」

「……姉上様も？」

「はい」

私はお初の目を見た。

「私もです」

お初は何も言わなかった。

けれど、肩の力が少しだけ抜けた。

たぶん、この妹は一人で怒っているつもりだったのだろう。

自分だけが、武功の噂を素直に喜べないのだと。

自分だけが、真琴様を“強い人”ではなく、“倒れる人”として見てしまうのだと。

違う。

私も同じだ。

そのことが、少しだけお初を楽にしたのかもしれない。

「でも」

私は少しだけ声を改めた。

「だからこそ、私たちはここを守らねばなりません」

「またそれ」

「またです」

私は小さく笑った。

「あの方が外でどんな名を得ようと、ここへ戻ればただの真琴様に戻れるように」

お初は黙った。

「熱を出したことも、熊を着たことも、雑炊四口半で揉めたことも、忘れぬ城にしておかねばなりません」

そこでようやく、お初の口元が少しだけゆるんだ。

「それ、本人が聞いたら嫌がりそう」

「嫌がられても構いません」

「姉上様、最近強いね」

「あなたも強くなりました」

「私は別に」

「また“別に”ですか」

お初は、今度は少しだけ笑った。

夜、食事の間へ戻ると、お江が本当に妙な遊びをしていた。

木切れをいくつか並べ、それを兵に見立てている。

桃子が相手をさせられているらしく、困った顔で木切れを一つ持っていた。

「こっちがマコ軍」

「その呼び方はやめなさい」

私が言うと、お江は振り返った。

「あ、姉上様。じゃあ黒坂軍」

「それならよろしいです」

「で、こっちが悪いやつ」

お初がすかさず言う。

「雑」

「だって名前わかんないもん」

「関東の家の名前、さっき聞いたでしょ」

「いっぱいありすぎて忘れた」

私は、思わず笑ってしまった。

お江の戦は、まだ木切れの上にある。

それでいいのだと思う。

この子まで、地図の上の家名と人の思惑を全部背負う必要はない。

お江にはお江の役目がある。

私は囲炉裏の前へ座った。

火は今日も静かに燃えている。

母上様の言葉が、まだ胸の中に残っていた。

夫の武功を喜べる妻でありなさい。

そして、その夫が帰った時に、誰より早く疲れを見抜ける妻でありなさい。

私は、その言葉を何度も心の中で繰り返した。

喜びと怖れを、同じ器に入れて持つ。

それが武家の妻なら、私はその持ち方を覚えねばならない。

そして、真琴様がどれほど戦国武将として名を上げても、ここへ帰れば人として息をつけるようにしておく。

その場所を守ることが、今の私の役目だ。

私は火を見つめながら、静かに思った。

鬼神でも、名将でも、戦国武将でもない。

帰ってきた時、あの方をまず“お帰りなさいませ”と迎えられる場所。

それを守るためなら、私もこの大津城で戦える。


【茶々外伝・②③⓪話『関東の乱』編・第十話　夏の気配、帰れぬ人】
----------------------------------------
季節は、人の都合など待ってくれない。

真琴様が東へ向かわれてからも、大津城の庭では春の花が散り、若葉が伸び、やがて風の中に少し湿った匂いが混じるようになった。

朝はまだ涼しい。けれど昼近くになると、障子を閉めきっている部屋には熱がこもり、女中たちの額にも汗がにじむ。

ついこのあいだまで、火鉢の炭をどれだけ残すか、湯殿の湯をどう温めるか、夜具を何枚にするかと気を配っていたのに、今は風の通し方や、食べ物の傷みやすさを考えねばならない。

城は、同じ場所に立っている。

けれど、中で暮らす者は、季節が変わるたびに別の城を預かっているようなものだ。

その日、私は朝から夏支度の帳面を見ていた。

蔵の米と味噌は、今のところ乱れはない。

塩は湿りに気をつけねばならない。

干し魚は、保存の仕方を少し変える必要がある。

井戸の水は地震後の濁りがようやく落ち着いてきたが、暑くなればまた別の心配が出る。

湯殿は冬ほど湯を張らずともよいが、汗を流す者が増える分、別の形で手間がかかる。

「御方様、こちらの簾は西の廊下へ回してよろしゅうございますか」

桜子が控えめに問う。

「ええ。午後になると、そちらの部屋が熱を持ちます」

「承りました」

「梅子、食事は少し軽くしましょう。魚も汁も、昼は重くしすぎぬように」

「はい。梅干しと香の物を少し多めに」

「よろしいです。桃子」

「はいです」

「寝所の布を入れ替えます。厚手のものは完全にしまわず、病人が出た時のために二組だけ残しなさい」

「はいです！」

桃子が元気よく返事をしたあと、少しだけこちらを見た。

「御方様」

「何です」

「殿の分も、薄手に替えておきますか」

私は筆を止めた。

ほんの小さな問いだった。

桃子に悪気がないことも分かっている。

真琴様がいつ戻られてもよいように、寝所を整えておきたいだけなのだろう。

けれど、その“殿の分”という言葉が、思っていたより深く胸へ落ちた。

真琴様の寝所は、今も整えてある。

不在だからといって畳んでしまうことはない。

けれど、そこにあの方はいない。

布を替え、枕を整え、風を通しても、主の体温だけがない。

「……替えておきなさい」

私は答えた。

「ただし、夜に冷えた時のため、羽織は近くへ」

「はい」

桃子はそれ以上、何も言わずに下がった。

私は、しばらく帳面を見つめたまま動けなかった。

夏支度をする。

それは当たり前のことだ。

城が生きている証でもある。

けれど季節が進むほど、真琴様だけがその季節の中にいないことが、はっきりしてくる。

梅を見せたいと思った。

若葉の庭を見てほしいと思った。

そして今は、夏の風が入る寝所へ戻ってきてほしいと思っている。

季節が変わるたびに、帰っていないことを数えてしまう。

それが、こんなにも堪えるものだとは知らなかった。

昼前、お江が廊下を駆けてきた。

駆けてきた、と言っても、私に見つかる直前で足を緩めた。

最近は少し学んだらしい。

「姉上様」

「走っていましたね」

「ちょっとだけ」

「少しだけでも走っていました」

「急ぎだったから」

「何がです」

お江は両手に何かを抱えていた。

白っぽい布と、薄い青の紐である。

「夏用の座布団、これでいい？」

私は少しだけ目を瞬いた。

「座布団？」

「うん。食事の間の。冬のやつ、暑そうだから」

見ると、お江が持っているのは、確かに夏向きの薄い布だった。

色も涼しげで、悪くない。

「誰が選んだのです」

「私」

「本当に？」

「桃子ちゃんにちょっと聞いた」

「でしょうね」

お江は口を尖らせた。

「でも、ほとんど私が決めたよ」

私は布を受け取り、指先で触れた。

軽い。

暑い日の食事の間にはよいだろう。

こういう小さなものを替えるだけで、部屋の空気は意外と変わる。

「よいと思います」

そう言うと、お江はぱっと顔を明るくした。

「ほんと？」

「ええ。ただし、全部を同じ色にするのではなく、母上様の席と客の席は少し落ち着かせましょう」

「じゃあ、真琴の席は？」

また、その名が来る。

私はほんの一拍だけ黙った。

お江は、自分が何を言ったか気づいたのか、少しだけ目を伏せる。

「……帰ってきたら座るでしょ」

「ええ」

私は布を返した。

「真琴様の席には、その青でよいでしょう」

「うん」

お江は頷いたが、いつものようにすぐ走っていくことはしなかった。

「姉上様」

「何です」

「夏になる前には帰ってくるかなって、思ってた」

その言葉は、何気ないようでいて、胸の奥にまっすぐ届いた。

私も思っていた。

いや、思おうとしていた。

春のうちには戻られるだろう。

梅が散る頃には。

若葉が濃くなる前には。

暑くなる前には。

そうやって、季節の節目ごとに勝手な目印を置いて、そのたびに少しずつ外れていく。

「戦は、こちらの思うようには動きません」

私は静かに答えた。

「うん」

「ですが、帰る場所を整えておくことは出来ます」

「それ、姉上様よく言う」

「よく言うほど、大事なのです」

お江はしばらく考えたあと、布を抱え直した。

「じゃあ、ちゃんと涼しくしとく」

「お願いします」

「帰ってきて暑いって言ったら、怒る？」

「怒りはしません」

「お初姉様は怒りそう」

「ええ」

私は少し笑った。

「きっと怒ります」

お江もそこでようやく笑った。

その笑顔を見て、私は少しだけ救われた。

お初は、午後になってもなかなか表へ出てこなかった。

姿が見えぬわけではない。

女中の支度に口を出し、湯殿の手拭いを見て、夏物の衣の仕分けも手伝っている。

けれど、話しかけると返事は短い。

昔のお初なら、夏支度の布や衣を見れば、もっと好き嫌いを言った。

「この色は暑苦しい」とか、「これはお江には似合わない」とか、「姉上様は落ち着かせすぎ」とか。

それが今日は少ない。

私は夕方近く、衣を仕分ける部屋へ行った。

お初は、夏用の小袖を畳んでいた。

手つきは丁寧だ。

丁寧すぎるほどだった。

「お初」

「何」

「その小袖、もう三度畳み直しています」

「……そう？」

「ええ」

お初は手元を見て、それから小さく息をついた。

「別に、気に入らなかっただけ」

「布がですか」

「畳み方が」

「そうですか」

私は隣へ座った。

お初はしばらく黙っていた。

私も黙っていた。

部屋の外では、お江が何かを落として桃子に謝っている声が聞こえる。

それに対して梅子が落ち着いた声で「走らないでくださいませ」と言っていた。

日常は戻っている。

たしかに戻っている。

けれど、そこに真琴様はいない。

「夏物、増えたね」

お初がぽつりと言った。

「ええ。大津の夏は湿りもありますから」

「真琴、暑いの嫌いそう」

「寒いのも嫌いです」

「それは知ってる」

お初の口元がほんの少しだけ動いた。

笑いかけたのだろう。

けれど、すぐに消えた。

「……いつまでなのかな」

私は、手元の布から目を上げた。

「何がです」

「こういうの」

お初は、畳んだ小袖の端を指で押さえたまま言った。

「夏支度して、文を待って、噂を聞いて、また支度して。帰ってきたらって言いながら、ずっといないの」

私はすぐには答えなかった。

答えを知らなかったからだ。

そして、知らぬまま慰めの言葉を置いても、お初には見抜かれる。

「わかりません」

私は正直に言った。

お初がちらりとこちらを見る。

「姉上様でも？」

「私でも」

「……そう」

お初は、意外なほど素直に受け取った。

「ただ」

私は続けた。

「分からぬからこそ、支度を続けます」

「またそれ」

「ええ。またです」

私は畳まれた小袖を一枚、手に取った。

「季節は進みます。こちらが待っていても、待っていなくても。ならば、進んだ季節の中で帰ってこられるようにしておくしかありません」

お初は黙っていた。

その沈黙は、怒りではなかった。

たぶん、疲れだった。

「姉上様」

「何です」

「私、たぶん、夏が来るのが嫌だったの」

私はお初を見た。

「真琴が帰ってこないまま夏になるのが嫌で。だから、夏物見るのも、なんか嫌だった」

お初は、言ってから少しだけ後悔したような顔をした。

けれど、もう取り消さなかった。

私は静かに頷いた。

「私も、少し似ています」

「姉上様も？」

「ええ」

私は、窓の外へ目をやった。

「梅が散るまでには、と思っておりました。若葉が濃くなる頃には、とも。今は、暑くなる前には、と考えていた自分に気づきます」

お初は、何も言わずに聞いていた。

「けれど、どれもこちらが勝手に置いた目印です」

「うん」

「真琴様が帰れぬのは、私たちを忘れたからではありません」

「……わかってる」

「ええ。分かっているから、余計に苦しいのでしょう」

お初の目が少し揺れた。

私は、それ以上は踏み込まなかった。

こういう時、言葉を重ねすぎると、せっかく出てきた本音がまた奥へ引っ込んでしまう。

代わりに、私は小袖を一枚広げた。

「これは、真琴様が戻られた時の寝所に置きましょう」

「それ、女物じゃない？」

「部屋の掛け布です」

「ああ」

お初は少しだけ拍子抜けした顔をした。

それから、別の布を手に取る。

「こっちの方が涼しそう」

「少し薄すぎます」

「暑いって言われるよりいいでしょ」

「夜に冷えることがあります」

「じゃあ、二枚重ねられるように置けばいい」

私は少しだけ笑った。

「よい案です」

お初は褒められて、また居心地悪そうに顔をそらした。

「別に」

「はいはい」

「お江みたいに言わないで」

そのやり取りで、ようやく部屋の空気が少し軽くなった。

夜、夏用の簾が食事の間に掛けられた。

火鉢はもう片づけてある。

囲炉裏の火も小さく、湯気よりも風を通す方が大事な季節になってきた。

お江が選んだ青の座布団は、真琴様の空いた席に置かれている。

まだ誰も座っていないその青が、やけに目に鮮やかだった。

「変かな」

お江が不安そうに聞いた。

「いいえ」

私は答えた。

「涼しげです」

「よかった」

お初も、少し離れたところからそれを見ていた。

「……悪くないんじゃない」

お江はぱっと振り返る。

「お初姉様が褒めた！」

「褒めてない。悪くないって言っただけ」

「それ褒めてる！」

「違う」

いつものやり取りが戻る。

それだけで、私は少しだけ息がしやすくなった。

母上様も座に来られ、青の座布団を一目見て、静かに言われた。

「よい色ですね」

お江が得意げになる。

お初は少し不満げに「調子に乗る」と呟く。

桜子たちは笑いをこらえる。

その食事の間には、真琴様はいない。

けれど、真琴様の帰る席はある。

それだけでも、今日の私には大事なことだった。

夏の気配は、もう大津城に入り込んでいる。

季節は進む。

私たちの寂しさなど知らぬ顔で、風も、光も、食卓も変わっていく。

それでも、変わる季節の中で帰る場所を整え続けることは出来る。

私は、真琴様の空いた席を見つめながら思った。

帰れぬ人を責めるのではなく、帰れる場所をなくさないこと。

それが、待つ側の戦なのだ。


【茶々外伝・②③①話『関東の乱』編・第十一話　勝ちの報せ、笑えぬ夜】
----------------------------------------
勝報は、昼下がりに届いた。

その日は、朝から妙に蒸していた。

夏というにはまだ少し早いが、春の軽さはもう遠のき、廊下を歩く女中たちの額にはうっすら汗が浮いている。食事の間には、お江が選んだ青い座布団が置かれ、簾越しの光が畳の上で揺れていた。

私は表の間で、安土へ送る文の控えを見ていた。

大津城は乱れなし。

城下の水は落ち着きつつあり、地震後の修繕も進む。

蔵の出入りは安定。

夏支度は順に進行。

そうした何でもないような言葉を、一つひとつ整える。

外で戦が動いている時ほど、内が静かであることを伝える文は大事になる。真琴様にとって、それは何よりの安心になるはずだと、私は自分に言い聞かせていた。

そこへ、門の方から足音が走った。

駆け込むような乱れではない。

急いでいるが、声を抑えた足音。

知らせを持つ者の足だ。

私は筆を置いた。

「桜子」

「はい」

「門へ」

そう言いかけたところで、すでに桜子は動いていた。

最近のこの子は、私が命じるよりわずかに早く必要な方へ動くことがある。頼もしくもあり、少しだけ私に似てきたようで可笑しくもある。

ほどなく、使者が表の間へ通された。

安土からの使者だった。

旅塵はある。だが、以前戻ってきた負傷兵や疲れ切った伝令とは、顔つきが違う。

目に明るさがある。

それを見た瞬間、私は胸の奥が少しだけ緩むのを感じた。

使者は膝をつき、深く頭を下げた。

「御方様。関東より、勝報にございます」

勝報。

その一言で、部屋の空気が動いた。

控えていた女中たちが、小さく息を呑む。

廊下の向こうにいた桃子が、思わず「まあ」と声を漏らしかけて、慌てて口を押さえた。

お江はどこから聞きつけたのか、襖の隙間から顔を出している。

お初も、少し遅れて現れた。顔には何も出さぬふりをしているが、その足の速さがもう隠せていない。

「申しなさい」

私は、出来るだけ落ち着いて言った。

使者は文を差し出した。

「黒坂様、諸勢の動きを読み切られ、敵方の連携を崩し、こちらの陣を乱さず押し返されたとのこと。安土にては、常陸様の采配見事との声、すでに高く」

私は文を受け取った。

紙は薄い。

けれど、今日の紙はいつもの文より重く感じた。

封を切ると、そこには戦況が簡潔に記されていた。

関東の諸家の動き。

真琴様の判断。

危うかった道が押さえられたこと。

敵方の足並みが乱れたこと。

そして、黒坂真琴の名が、さらに諸将の間で重くなったこと。

文字を追ううちに、食事の間の囲炉裏の火や、夏用の座布団や、湯殿の湯気が、すべて少し遠のいたような気がした。

真琴様は、勝ったのだ。

いや、正しくは、勝ちへ向かう大きな流れを作ったのだろう。

けれど大津城にいる私たちに届く言葉は、ただ一つだった。

勝報。

「……ご無事なのですね」

私は、まずそこを確かめた。

使者はすぐに頭を下げた。

「はい。お怪我はなしと」

その瞬間、部屋の空気がはっきりと緩んだ。

お江が廊下で「よかったぁ」と素直に声を漏らした。

桃子は今度こそ目を潤ませ、桜子は静かに頭を下げる。

梅子はすでに、台所へ何か祝いめいた膳を出すべきか考え始めている顔だった。

お初は、何も言わなかった。

ただ、襖の陰で腕を組んだまま、使者と文を交互に見ている。

顔は平静だ。

けれど、握った指先だけが白い。

「殿は」

私は文から目を上げた。

「食事は取られておりますか」

使者は、また一瞬だけ迷った。

勝報を持ってきた者は、たいてい明るいことを言いたがる。

それは悪気ではない。

城を喜ばせたいのだ。

だが、その一瞬の迷いを、私はもう見逃せなくなっていた。

「正直に」

私が言うと、使者は姿勢を正した。

「多くは、召し上がっておられぬようにございます。ただ、以前よりは少し」

以前よりは少し。

それは、十分に食べているという返事ではない。

「眠りは」

「短くはございますが……」

そこまで言って、使者は口を閉じた。

私は文を膝の上へ置いた。

勝った。

怪我はない。

名は上がった。

けれど、食べてはいない。

眠ってもいない。

その事実が、勝報の明るさの下から、冷たい水のように滲み出てきた。

「ご苦労でした」

私は使者へ言った。

「水と食事を。今日は城で休みなさい」

「いえ、すぐに戻りの――」

「休みなさい」

私は重ねた。

使者は一瞬だけ驚いた顔をしたが、すぐに頭を下げた。

「……承知いたしました」

その返事を聞いて、私はようやく文をたたんだ。

勝報は、城の中を早かった。

知らせを止めるつもりはなかった。

勝ちは勝ちとして、城中へ伝えるべきである。

ただし、浮かれすぎぬように、という一言は添えた。

それでも、空気は変わる。

女中たちの顔は明るくなり、門番の背筋は伸び、台所では梅子が少しだけ味のよい汁を考え始めた。

お江はもう、ほとんど走り出しそうな勢いで広間へ入ってきた。

「姉上様、勝ったんでしょ！」

「走ってはいけません」

「走ってない！」

「走る直前でした」

「でも、勝ったんでしょ！」

その喜び方があまりにも真っ直ぐで、私は少しだけ笑ってしまった。

「ええ。よい報せです」

「やった！」

お江は両手を上げかけ、母上様の御殿の方を見て、慌てて下ろした。

少しは成長している。

「マコ、すごいね」

「ええ」

「怪我してない？」

「怪我はないそうです」

「じゃあ、よかった！」

お江は本当に、それだけでよかったのだろう。

そして、私も本当はそう思いたかった。

怪我がない。

無事。

勝った。

それだけで今日は笑っていいはずなのに、胸のどこかが重かった。

お初が遅れて入ってきた。

「お江、騒ぎすぎ」

「だって勝ったんだよ」

「勝ったら騒いでいいわけじゃないでしょ」

「えー」

お江は不満そうだったが、お初の顔を見て少しだけ声を落とした。

「……お初姉様、嬉しくないの？」

「嬉しいわよ」

「じゃあ、なんでそんな顔？」

「こういう顔なの」

「違う。怒ってる時の顔」

お初は言い返そうとして、やめた。

私は文をお初へ渡した。

「読みますか」

「読む」

短い返事だった。

お初は文を受け取り、黙って目を通した。

読み終えてから、しばらく何も言わない。

「怪我はないって」

お江が横から言う。

「見ればわかる」

「でも、よかったよね」

「……よかった」

お初の声は小さかった。

それから、文の端を指で押さえたまま、ぽつりと言う。

「でも、これ、また寝てないやつでしょ」

その言い方があまりに的確で、私は何も返せなかった。

お江が困った顔をする。

「勝ったのに？」

「勝ったから、寝てないのよ」

「なんで？」

「勝つまで寝なかったんでしょ」

お初の声には、苛立ちと心配が混じっていた。

「怪我がなければいいってものじゃない」

その一言に、私の胸が痛んだ。

まさに、私が思っていたことだった。

夕方、母上様の御殿へ報告に行った。

お市は勝報を聞いて、静かに頷かれた。

「よい報せですね」

「はい」

「茶々」

「はい」

「喜んでよいのですよ」

私は、思わず顔を上げた。

まるで、胸の内を読まれたようだった。

「……喜んでおります」

「ええ。けれど、顔がそれだけではありません」

私は文を膝へ置いたまま、少し黙った。

「怪我はないそうです」

「ええ」

「ですが、食も眠りも足りておらぬ様子で」

「でしょうね」

母上様は、驚くほど穏やかにそう言われた。

「でしょうね、で済ませてよろしいのでしょうか」

「済ませるしかないこともあります」

その言葉は冷たくはなかった。

ただ、現実としてそこに置かれた。

「武功が上がる時、人はたいてい何かを削っています。眠り、食、気力、時には寿命まで。妻は、それを知っていても、その場では止められぬことがある」

「はい」

「だからこそ、勝ったと聞いた時、ただ笑えない。けれど、笑えぬからといって、勝ちを曇らせてもなりません」

私は、母上様の言葉を胸へ入れた。

勝報を喜ぶこと。

その裏を案じること。

どちらも本当で、どちらかだけには出来ない。

「今夜は、城中を少し明るくしてよいでしょう」

母上様が言われた。

「ただし、浮かれすぎぬように」

「はい」

「勝ちの報せを受け止めることも、留守居の務めです」

私は深く頭を下げた。

その夜、食事の間はいつもより少しだけ明るかった。

派手な祝い膳にはしなかった。

ただ、汁に少しよい出汁を使い、香の物を一品増やし、菓子を小さく添えた。

戦時の城にふさわしい、控えめな明るさだった。

お江はそれでも嬉しそうだった。

「今日はちょっと豪華」

「少しだけです」

「少しだけでも嬉しい」

桃子もこっそり頷いている。

桜子は表情を崩さないようにしているが、目元が少しやわらいでいた。

梅子は「皆さま少しは召し上がられるでしょう」と、どこかほっとした顔をしている。

お初は、最初こそ静かだった。

けれど、お江が何度も「勝ったね」と言ううちに、とうとう小さく言った。

「勝ったのはよかったわよ」

「でしょ？」

「でも、帰ってきたらまず寝かせるから」

お江が笑った。

「お初姉様、勝った話なのに寝る話ばっかり」

「大事でしょ」

「大事だけど」

「姉上様もそう思うでしょ」

急に振られて、私は少しだけ箸を止めた。

「ええ」

私は答えた。

「帰られたら、まず湯と食事と睡眠です」

「ほら」

お初が勝ち誇った顔をする。

「でも、その前に“おかえり”ね」

お江が言った。

お初は少しだけ黙り、それから「……それは、まあ」と小声で返した。

そのやり取りに、食事の間が少し笑った。

私はその笑いを聞きながら、ようやく、勝報を受け入れられた気がした。

笑っていい。

けれど、忘れない。

勝ちの裏に眠れぬ夜があり、食べ損ねた膳があり、疲れきった使者がいることを。

そして、それでも勝ったという事実が、この城の者たちへ力を与えることも。

夜更け、私は一人で真琴様の空いた席の前に座った。

青い座布団は、夏の支度としてお江が選んだものだ。

まだ誰も座っていない。

けれど今日、その席は少しだけ明るく見えた。

私は文をもう一度開いた。

勝報。

怪我なし。

武功大きく、名さらに上がる。

その文字を見て、今度はようやく小さく笑えた。

「おめでとうございます」

誰もいない席へ向けて、私は小さく呟いた。

そして、そのあとで続けた。

「でも、帰られたら、今度こそ眠っていただきます」

言ってから、自分で少しだけ笑ってしまった。

お初の言い方が移ったのかもしれない。

勝ちの報せは、確かに嬉しい。

けれど私は、勝ちの向こうにいる一人の人を忘れずにいたい。

黒坂真琴という名がどれほど大きくなっても、帰ってきた時には、疲れて、腹を空かせ、たぶんまた何でもない顔で「ただいま」と言う人なのだから。

私は文を丁寧に畳み、胸元へそっと押し当てた。

笑えぬ夜ではなかった。

けれど、ただ笑うだけの夜でもなかった。

それが、戦国武将の妻として受け取る勝報なのだと、私は静かな囲炉裏の火の前で思った


【茶々外伝・②③②話『関東の乱』編・第十二話　お江の手紙大作戦】
----------------------------------------
勝報が届いてから、城の空気は少しだけ軽くなった。

真琴様が無事であること。

大きな働きをされたこと。

関東で黒坂の名がまた重くなったこと。

それは、留守を預かる私たちにとって、たしかに明るい報せだった。

けれど、明るい報せというものは、不思議と長くは持たない。

翌日には、また次の文を待つ。

また次の使者の足音を気にする。

そしてまた、食事の間に置かれた真琴様の空席を見てしまう。

勝った。

怪我はない。

でも、まだ帰ってこない。

その事実だけは、少しも変わっていなかった。

その日の昼下がり、食事の間には、どことなく重い沈黙が漂っていた。

私は文の控えを見ていた。

お初は向かいで針仕事をしている。

お江は、青い座布団の端を指でつついていた。

桜子たちは静かに動いていたが、皆どこか言葉少なだった。

勝報の翌日というのは、こういうものなのかもしれない。

喜びが一度通り過ぎたあと、残るのは待つ時間だ。

そして待つ時間は、思っているより人の心を削る。

「……ねえ」

最初に沈黙を破ったのは、お江だった。

「何です」

私は顔を上げた。

お江は、しばらく青い座布団を見つめていたが、やがて勢いよく顔を上げた。

「手紙、書こう」

「手紙？」

「うん。みんなで」

私は筆を置いた。

「真琴様へ、ですか」

「ほかに誰に書くの」

お江は当然のように言った。

「昨日、勝ったでしょ。でも、まだ帰ってこないでしょ。だったら、こっちからいっぱい書けばいいじゃん」

お初が針を止めた。

「いっぱいって何よ」

「いっぱいはいっぱい。姉上様も、お初姉様も、私も、桜子たちも。みんなで書くの」

「そんなに送られたら邪魔でしょ」

「邪魔じゃないよ。嬉しいよ」

「戦の最中に？」

「だからこそ、嬉しいんじゃないの？」

お江はあっさり言った。

私は、少しだけ返事に迷った。

たしかに、戦の最中に長々と文を送りつけるのは考えものだ。

真琴様には読む時間も限られている。

けれど、短くとも、大津が待っていることを伝える文は、悪くないのかもしれない。

それに、お江の提案には、もう一つ意味があった。

城の中が重い。

皆、言いたいことを抱えている。

帰ってきてほしい。

寝てほしい。

無理しないでほしい。

おかえりと言いたい。

でも、その全部を口にする相手がここにいない。

ならば、紙へ預けるのも一つの手だ。

「……よいでしょう」

私がそう言うと、お江の顔がぱっと明るくなった。

「ほんと？」

「ただし、長すぎぬこと。戦の陣で読まれるものです」

「うん！」

「あと、余計なことを書かぬこと」

「余計なことって？」

「お土産を催促するなど」

「書こうと思ってたのに」

「書かない」

お初が即座に言った。

「ほら、お初姉様も参加ね」

「私は書くなんて言ってない」

「今、口出した」

「それは止めただけ」

「手紙の作戦会議に参加したから、もう仲間」

「何その理屈」

お初は本気で嫌そうな顔をしたが、針仕事の手はもう完全に止まっていた。

私は桜子へ視線を向けた。

「紙と筆を。控えの間に小机をいくつか」

「承りました」

桜子は少しだけ微笑んだ。

どうやら、彼女もこの重い空気を変えたいと思っていたらしい。

控えの間に小机を並べると、思った以上に人が集まった。

お江は当然として、お初も「私は監視」と言いながら座った。

桜子、梅子、桃子も、最初は恐縮していたが、私が「一言でよい」と言うと、それぞれ筆を取った。

お市は参加なさらなかったが、御殿の方から「皆が書くなら、それもよいでしょう」とだけお言葉をくださった。

お江は、筆を持つとすぐに書き始めた。

迷いがない。

実にない。

「お江、あまり大きな字にしないように」

「大きい方が読みやすいよ」

「文箱に入りません」

「あ、そっか」

お江は慌てて筆を少し細く持ち直した。

私は横からちらりと見た。

マコへ。

勝ったって聞いたよ。すごいね。

でも、ちゃんと寝てね。

帰ってきたら、青い座布団に座ってね。

あと、おみやげはいりません。

最後の一行で、私は思わず目を細めた。

「お江」

「書いてないよ！」

「書いています」

「あ、いらないって書いたからいいかなって」

「……まあ、催促ではありませんね」

お初が横から覗き込んで、鼻で笑った。

「それ、絶対“本当はほしい”って読まれるわよ」

「えー」

「だって、お江だもの」

「ひどい」

「事実」

お江はむくれたが、そのまま消すことはしなかった。

真琴様なら、きっと苦笑するだろう。

そう思うと、私もそのままでよい気がした。

桜子は、ひどく丁寧に書いていた。

大津城は滞りなく回っております。御方様のもと、皆それぞれの役を果たしております。どうか御身をおいといくださいませ。

桜子らしい文だった。

控えめで、忠義深く、必要なことだけが並んでいる。

梅子は少し迷った末に、食のことを書いていた。

お戻りの折には、胃にやさしいものをご用意いたします。戦中も、どうか一口でも召し上がってくださいませ。

これもまた梅子らしい。

真琴様が読めば、少し困った顔をするだろうが、たぶん心には残る。

桃子は、何度も書き直していた。

「どうしました」

私が声をかけると、桃子は紙を抱えるようにして言った。

「御方様、何を書いても、なんだか重くなってしまって……」

「重くなってもよいのです。真心があれば」

「でも、殿が読んで困られたら」

「困らせぬ文など、案外すぐ忘れられます」

私がそう言うと、桃子は目をぱちぱちさせた。

「そういうものでしょうか」

「たぶん」

横からお初が言う。

「ちょっとくらい困る方が、読んだってことになるんじゃない」

「お初が言うと妙に説得力がありますね」

「どういう意味」

「そのままです」

お初はむっとしたが、桃子は少し気が楽になったらしい。

結局、桃子はこう書いた。

殿のお部屋は、いつでもお戻りになれるよう整えております。青い座布団も、夏の寝具も、皆で選びました。どうかご無事で。

その文を見て、お江が少し得意げになった。

「青い座布団、やっぱり大事」

「座布団が主役みたいになってきたわね」

お初が呆れる。

「でも、マコの席だもん」

お江が言うと、皆、少しだけ黙った。

そうだ。

青い座布団は、ただの座布団ではない。

真琴様の帰る席を、目に見える形で置いておくものなのだ。

問題は、お初だった。

お江が一枚を書き終え、桜子たちもそれぞれ文を畳み終えた頃になっても、お初の紙はほとんど白いままだった。

書かぬなら書かぬでよい。

だが、本人はずっと筆を持っている。

つまり、書く気はある。

ただ、何を書くかで止まっている。

「お初姉様、まだ？」

「急かさないで」

「一行でもいいんだよ」

「それが難しいの」

お初は苛立ったように言った。

けれど、その苛立ちはお江へではなく、自分へ向いているように見えた。

私はあえて口を挟まなかった。

お初の文は、お初自身が決めなければならない。

私が言葉を与えれば、それはもうお初の文ではなくなる。

長い沈黙の末、お初はようやく筆を置いた。

紙には、たった数行だけ。

勝ったと聞きました。

皆、喜んでいます。

私は怒っています。

倒れたら、今度こそ本当に許しません。

でも、ちゃんと帰ってきたら、許します。

お江が、声を出さずに目を丸くした。

桃子は口元を押さえ、桜子は静かに視線を伏せた。

梅子は少しだけ微笑んでいる。

私は、その文を見て、胸の奥が柔らかく痛んだ。

お初らしい。

あまりにも、お初らしい。

怒っている。

けれど、怒りの中に心配も寂しさも、そして待っていることも全部入っている。

素直ではない。

でも、嘘はない。

「……変？」

お初が、こちらを見ずに問うた。

「いいえ」

私は答えた。

「よい文です」

「ほんとに？」

「ええ」

「姉上様、そういう時たまに甘いから」

「今回は甘くありません」

私は文へ視線を落とした。

「真琴様には、きっと届きます」

お初は、何か言い返そうとして、やめた。

その代わり、文を乱暴になりすぎぬよう丁寧に畳んだ。

お江が小声で言う。

「お初姉様、すごくお初姉様っぽい」

「うるさい」

「褒めてる」

「それがうるさいの」

そのやり取りに、控えの間が少し笑った。

最後は、私の番だった。

実は、私はまだ一文字も書いていなかった。

皆の文を見ているうちに、自分が何を書くべきか分からなくなっていたのだ。

御方様として書くなら、城の状況を整然と伝えるべきだ。

妻として書くなら、もっと素直に無事を願うべきかもしれない。

けれど、どちらか一つだけでは、どうにも足りない。

私は筆を取り、しばらく紙の白さを見つめた。

真琴様の短い文を思い出す。

まだ死んでいないので安心して。

あの軽さ。

あの短さ。

あの人らしい強がり。

ならば私は、あの軽さに合わせるべきか。

それとも、こちらはこちらの重さを少しだけ渡すべきか。

迷った末、私はこう書いた。

大津城は、今日も静かに回っております。

母上様は変わらず、城の芯におられます。

お江は青い座布団を選び、お初は怒りながらも手を動かしております。

桜子、梅子、桃子も、それぞれ帰城の日を思い支度をしております。

御身が外で名を上げられることを、私は誇りに思います。

けれど、帰られた時にまず疲れを見抜く役目は、私が預かります。

どうか、その役目を私から奪わぬよう、必ずお戻りくださいませ。

書き終えたあと、私はしばらく筆を置けなかった。

少し、書きすぎただろうか。

重すぎただろうか。

そう思った時、お江が隣からそっと覗いた。

「姉上様の、長い」

「読まないでください」

「ちょっとしか見てない」

「十分見ています」

お江は、にこっと笑った。

「でも、いいと思う」

「あなたに言われると、少し心配です」

「ひどい！」

お初も、ちらりと私の文を見た。

そして、少しだけ目を伏せた。

「……姉上様らしい」

「硬いですか」

「硬いけど」

お初は少し考えてから言った。

「ちゃんと、姉上様」

その言葉に、私は返事を忘れた。

ちゃんと、私。

それは、今日の中でいちばん嬉しい言葉だったかもしれない。

夕方、皆の文を一つの包みにまとめた。

正式な文とは別に、私的なものとして、安土経由で届けてもらうことにした。

戦場へ大量の文を送るのは慎むべきだが、一包みならよいだろう。

もし読む暇がなければ、真琴様があとで開けばよい。

包みを桜子へ渡す時、私は少しだけ手を止めた。

この中には、大津城の空気が入っている。

お江の無邪気な明るさ。

お初の怒りと心配。

桜子たちの忠義と暮らしの気遣い。

そして、私の誇りと怖れ。

戦場にいる真琴様が、それをどう受け取られるかは分からない。

笑うかもしれない。

困るかもしれない。

また「みんな重い」とでも言うかもしれない。

それでもいいと思った。

重いなら、重いでよい。

その重さこそ、帰る場所があるという証なのだから。

「桜子」

「はい」

「大事に」

「必ず」

桜子は丁寧に包みを受け取った。

夜、食事の間には、どこかすっきりした空気があった。

真琴様が帰ってきたわけではない。

戦が終わったわけでもない。

それでも、皆、紙へ少しだけ胸の内を預けたことで、息がしやすくなったのだろう。

お江は「マコ、読むかな」と何度も言い、お初は「読むでしょ、あの人、変なところ律儀だから」と返した。

桃子は「お部屋のことを書きすぎたでしょうか」と心配し、梅子は「食のことは書いておいてよかったです」と頷く。

桜子は静かに微笑んでいた。

私は、その様子を見ながら思った。

待つことは、ただ黙って耐えることではない。

文を書くことも、座布団を選ぶことも、湯殿を整えることも、怒ることも、笑うことも、全部が待つことの一部なのだ。

お江の思いつきは、案外よい作戦だったのかもしれない。

手紙大作戦。

お江らしい、少し幼い名だ。

けれど今日、大津城の女たちはその名の通り、紙の上で少しだけ戦った。

帰ってきてほしい。

倒れないでほしい。

おかえりと言わせてほしい。

その思いを、ようやく形にして送り出したのだから。


【茶々外伝・②③③話『関東の乱』編・第十三話　帰る報せ】
----------------------------------------
お江の手紙大作戦は、思っていたより城の空気を軽くした。

もちろん、戦が終わったわけではない。

真琴様が今どこで、どのように陣を動かし、誰と向き合っておられるのか、私たちには届く文と噂でしか分からない。

それでも、手紙を書くという行いは、不思議なものだった。

ただ待つだけではなく、こちらから言葉を送る。

それだけで、人の心は少し前へ出る。

お江は「ちゃんと寝てね」「お土産はいらないから帰ってきてね」「帰ってきたら梅じゃなくて、もう桜かも」と、思いつくままに書いていた。

お初は、あれほど嫌がっていたくせに、結局いちばん長く机に向かっていた。

そして私は、最後まで筆を置けずにいた。

言葉は、いくらでも浮かぶ。

けれど、どれも重すぎる気がした。

無事を祈っております、と書けば、それは当然すぎる。

お体を大切に、と書けば、あの方はきっと笑って流す。

早く帰ってきてください、と書けば、私の本音に近すぎて、筆が止まる。

結局、私はこう書いた。

――大津城は変わらず回っております。

母上様も、お江も、お初も、それぞれの役を果たしております。

御帰城の折には、湯と温かい膳を整えてお待ちしております。

それだけだった。

お江に見せると、「姉上様、かたい」と言われた。

お初には、「姉上様らしいけど、もっと言いたいことあるでしょ」と言われた。

どちらも正しい。

でも、私にはそのくらいでなければ書けなかった。

その手紙を送り出した翌日、大津城には朝から妙なそわそわした空気があった。

お江は「そろそろ返事来るかな」と何度も言った。

お初は「そんなにすぐ来るわけないでしょ」と言いながら、廊下を通るたびに門の方へ目をやっていた。

私も、人のことは言えない。

文使いの足音に、何度も耳が向いた。

けれど、その日届いたのは返事ではなかった。

午の刻を少し過ぎた頃、表門の方からいつもより慌ただしい足音が響いた。

私は表の間で桜子と蔵の帳面を見ていたが、その足音だけで、手を止めた。

「御方様」

桜子が顔を上げる。

「ええ」

私は小さく頷いた。

良い報せか、悪い報せか。

足音だけでは分からない。

だが、ただの定時の文ではないことだけは分かった。

やがて、若い小姓が襖の前へ膝をついた。

「御方様。安土より急ぎの御文にございます」

「通しなさい」

声は落ち着いていた。

だが、膝の上に置いた手は、ほんの少しだけ強く握られていた。

文使いは泥にまみれていた。

ひどく疲れているが、顔には恐怖ではなく、どこか明るい緊張があった。

それを見た瞬間、私は胸の奥で何かが跳ねるのを感じた。

悪い報せではない。

たぶん。

「申し上げます」

文使いは深く頭を下げた。

「黒坂様、関東鎮撫の大筋を終えられ、安土へ戻られる由。ほどなく大津へ御帰城とのことにございます」

その言葉が、部屋の中へ落ちた。

私は一瞬、意味が分からなかった。

ほどなく。

大津へ。

御帰城。

それらの言葉が、ばらばらの珠のように私の中へ落ちて、少し遅れて一つの形になった。

帰ってくる。

真琴様が、帰ってくる。

「……いつ」

私の声は、自分でも驚くほど小さかった。

「早ければ、二日三日のうちに」

文使いが答える。

「道中の様子次第ではございますが、すでに安土へ戻る支度に入られたとのこと」

私はそこで、ようやく息をした。

今まで、ずっと息を止めていたような気がした。

「ご苦労でした。まず湯と食事を」

「はっ」

文使いが下がると、桜子が私を見た。

その顔には、抑えきれない笑みがあった。

けれど、私が何も言わぬので、桜子も声を出さなかった。

私は、ゆっくりと文を開いた。

短い。

やはり短い文だった。

――大筋は片づいた。

安土に戻り次第、大津へ帰る。

皆の手紙、読んだ。

お江には、寝る努力はしていると伝えて。

お初には、倒れない努力もしていると伝えて。

茶々には、湯と膳を楽しみにしている、と。

それだけ。

それだけなのに、私はしばらくその文から目を離せなかった。

湯と膳を楽しみにしている。

私が書いた言葉を、ちゃんと受け取ってくださったのだ。

私は文を膝の上へ置き、静かに息を吐いた。

その瞬間、自分の体から、今まで張りつめていたものが少しずつ抜けていくのが分かった。

帰ってくる。

その事実だけで、城の空気は変わる。

真っ先に駆け込んできたのは、お江だった。

「姉上様！」

襖を開ける勢いが強すぎて、桜子が思わず目を丸くする。

「真琴、帰ってくるって本当！？」

「お江。廊下を走らない」

「走ってない！」

「走っていました」

「ちょっとだけ！」

私は、そのやり取りに思わず笑ってしまった。

「本当です。早ければ二日三日のうちに」

「やった！」

お江はその場で跳ねた。

「じゃあ、何する？　お餅？　お風呂？　飾り？　あ、手紙読んだかな？　読んだよね？　返事は？」

「落ち着きなさい」

「無理！」

そこへ、お初が入ってきた。

歩いている。

走ってはいない。

だが、顔を見れば、知らせを聞いて急いで来たことは明らかだった。

「……帰ってくるの」

「ええ」

私は文を差し出した。

お初はそれを受け取り、すばやく目を走らせる。

そして、途中で眉を寄せた。

「何よ、倒れない努力って」

「あなたへの返事でしょう」

「そんなの、返事になってない」

そう言いながら、お初の口元はわずかに緩んでいた。

本人は気づいていないかもしれない。

けれど、私は見た。

安心した顔だった。

「お初姉様、嬉しいんでしょ」

「違う」

「嬉しいよね」

「違うって言ってるでしょ」

「でも顔が嬉しいよ」

「お江！」

いつものやり取りが戻ってくる。

それだけで、食事の間の火が一段明るくなったように思えた。

私は文を受け取り直し、丁寧に畳んだ。

「浮かれるのはよいですが、支度があります」

「はい！」

お江だけが元気よく返事をした。

お初は、少しだけ気まずそうに顔をそらす。

「……何をすればいいの」

その声が、思ったより柔らかかった。

私は立ち上がった。

「まず、母上様へ報告します。そのあと、湯殿、食事の間、寝所、門まわりを整えます」

「全部じゃない」

「帰る人を迎えるのですから、全部です」

お江が嬉しそうに拳を握った。

「よし、私、飾り！」

「飾りすぎてはいけません」

「ちょっとだけ！」

「あなたのちょっとは信用なりません」

お初が横から言う。

「じゃあ、お初姉様が見張ってよ」

「なんで私が」

「だって、止めるの得意じゃん」

お初は言い返そうとして、結局やめた。

「……分かったわよ」

その返事に、私は少しだけ目を細めた。

城が動き始める。

帰ってくる人を迎えるために。

母上様は、私の報告を静かに聞いておられた。

「そうですか」

それだけだった。

けれど、その一言に深い安堵があった。

「早ければ二日三日と」

「ええ」

お市は、しばらく文を見つめてから、静かに畳まれた。

「では、迎える支度を整えねばなりませんね」

「はい」

「茶々」

「はい」

「浮き立つ城を、浮つかせぬように」

私は頭を下げた。

「心得ております」

帰ってくる。

その報せは、喜びである。

だが、喜びは時に城を乱す。

女中たちは浮き立つ。

家臣たちは張り切りすぎる。

城下へ噂が流れれば、人々も門の近くへ集まるかもしれない。

だからこそ、迎える支度には、喜びと同じだけの節度がいる。

母上様はそれを、たった一言で教えてくださったのだ。

その日の大津城は、夕方まで妙に明るかった。

誰も大声で騒いでいるわけではない。

けれど、足音が軽い。

台所から聞こえる声も、湯殿の桶を運ぶ音も、廊下を掃く音も、どこか弾んでいる。

私はそれを叱りすぎないようにした。

喜びは、抑え込みすぎればかえって不自然になる。

ただし、形だけは整える。

「桜子、湯殿の桶は新しいものを」

「はい」

「梅子、食事は重くしすぎないこと。戦帰りの方に、いきなり濃いものを出してはなりません」

「承知しております」

「桃子、寝所の香は控えめに。甘すぎるものは不要です」

「は、はいです」

「お江」

「はい！」

「飾りは、食事の間と門の内側だけ」

「えー」

「だけ」

「……はい」

「お初」

「何」

「あなたは、お江の見張りと、湯殿の火加減を」

「結局、見張りなのね」

「重要な役です」

「物は言いよう」

そう言いながらも、お初は動いた。

私はその背を見送りながら、ふっと胸が温かくなるのを感じた。

帰る報せが来た途端、皆が“迎える側”になっている。

それは、真琴様がこの城にどれほど根づいているかの証でもあった。

夜、私は一人で食事の間に残った。

囲炉裏の火は穏やかに燃えている。

真琴様の席は、まだ空いている。

けれど、昨日までの空き方とは違った。

昨日までは、不在の席だった。

今日は、帰りを待つ席だ。

同じ空席なのに、こんなにも見え方が変わるものなのかと思う。

私は畳んだ文を膝に置いた。

湯と膳を楽しみにしている。

その一文だけで、私はどれほど救われただろう。

真琴様は、戦国武将として名を上げて帰ってくる。

関東で働き、諸家の思惑の中をくぐり抜け、きっと多くのものを背負って戻る。

けれど、この城に戻った時、私はまずその方を“家へ帰ってきた人”として迎えたい。

戦の話を聞く前に、湯へ。

武功の話をする前に、温かい膳を。

人々が称える前に、まずこの囲炉裏の前で息をつけるように。

それが、私の役目だ。

私は火を見つめながら、静かに思った。

帰ってくる。

ただそれだけのことが、こんなにも城を明るくする。

明日からは、迎える支度でまた忙しくなるだろう。

お江は飾りすぎるだろうし、お初は文句を言いながら誰より細かく動くだろう。

桜子たちは緊張し、母上様は静かに全体を見てくださる。

そして私は、そのすべてを整える。

真琴様。

大津城は、あなたを迎える支度を始めました。

どうか、無事に。

そして今度こそ、ちゃんと帰ってきてくださいませ。


【茶々外伝・②③④話『関東の乱』編・第十四話　帰る人を迎える城】
----------------------------------------
帰る人を迎える支度というものは、不思議だった。

戦へ送り出す支度の時は、足りぬものがあってはならぬと、ただそればかりを考える。薬は。着替えは。道中の食は。文は。馬は。供の者は。

そこには不安がつきまとう。どれだけ整えても、送り出した先のことまでは手が届かないからだ。

けれど、迎える支度は違う。

同じように湯を見て、食を整え、寝所を改め、門まわりを清める。

やることは多い。むしろ、送り出す時より細かい。

それなのに、胸の奥にあるものは、少しだけ明るい。

帰ってくる。

その一言だけで、同じ支度がまるで違う色になる。

私は朝から、城中を歩き回っていた。

「桜子、湯殿の桶は新しいものを使いなさい。古いものは控えへ」

「承りました」

「湯は熱すぎず、ぬるすぎず。戦帰りの体へ急な熱はよくありません」

「はい」

「梅子、膳は軽めに。ただし、軽すぎてもなりません」

「昨日も同じことを仰っておりました」

「大事なことは何度でも言います」

梅子は小さく笑った。

「では、鶏の出汁を使った粥と、焼き魚を少し。味噌は濃くしすぎず、香の物は控えめに」

「ええ。それでよいでしょう」

「御方様」

「何です」

「殿は、もっと濃いものを召し上がりたいと仰るかもしれません」

「その時は却下します」

「承知しました」

梅子が真顔で頷くので、私は少しだけ笑ってしまった。

桃子は寝所の香を選んでいた。

ただ、桃子に任せると甘い香りに寄りすぎる。以前も、真琴様が「なんか寝所が菓子みたい」と困った顔をされたことがある。

「桃子」

「はいです」

「香は控えめに」

「はいです」

「甘すぎないもの」

「はいです」

「“御主人様がほっとする香り”などと考えすぎないこと」

桃子は、ぎくりと肩を揺らした。

「はう……考えておりました」

「でしょうね」

「少しだけなら」

「少しだけでも駄目です」

「はいです……」

その横で、お江がせっせと花を運んでいた。

嫌な予感がした。

「お江」

「なに？」

「その花はどこへ」

「門の内側！」

「もう置きました」

「じゃあ、食事の間！」

「そこも置きました」

「じゃあ、湯殿の入口！」

「飾りすぎです」

「でも、帰ってくるんだよ？」

お江は、心底不思議そうに言った。

「いっぱい飾った方が嬉しいじゃん」

私は少しだけ息をついた。

その気持ちは分かる。

分かるからこそ、叱る声が強くなりすぎぬように気をつけねばならなかった。

「嬉しさは、花の数だけで見せるものではありません」

「じゃあ、何で見せるの？」

「整っていることで」

「むずかしい」

「ええ。難しいのです」

お初が横から入ってきた。

「要するに、お江がやりすぎると、帰ってきた真琴が落ち着かないってこと」

「えー、そうかな」

「そうよ。門を開けた瞬間、花だらけだったらびっくりするでしょ」

「でも、ちょっと面白い」

「面白さを求める場面じゃないの」

お初の言葉に、お江は唇を尖らせながらも花を少し下げた。

その様子を見て、私は心の中で頷いた。

やはり、お江の見張りはお初に任せて正解だった。

昼前、私は母上様とともに門まわりを見た。

石畳は掃き清められ、門の内側には控えめに青葉と花を添えてある。

派手ではない。

だが、帰城を迎える静かな華やぎはある。

「よいでしょう」

母上様が言われた。

「ありがとうございます」

「茶々」

「はい」

「迎える支度は、こちらの心を見せるものです」

「はい」

「けれど、相手へ重荷を背負わせるものではありません」

私は頷いた。

大仰に迎えすぎれば、帰ってきた人は休めない。

何もなさすぎれば、寂しい。

そのあいだを見極めることが、今日の私の役目だった。

「真琴殿は、きっと疲れて戻られます」

「はい」

「武功も、報告も、周囲の期待も、すべて背負って」

「……はい」

「だからまず、この城では荷を下ろせるのだと分かるように」

私はその言葉を、胸へしまった。

荷を下ろせる城。

まさに、それだと思った。

戦国武将・黒坂真琴として戻るのではなく、まず真琴様として息をつける場所。

そのために、湯も、膳も、寝所も、囲炉裏の火も整えるのだ。

「母上様」

「何です」

「私は、うまく迎えられるでしょうか」

問いは、口に出してから少し幼かったと思った。

けれど、母上様は笑わなかった。

「うまく迎えようと思いすぎぬことです」

「はい」

「帰ってきた人は、完璧な御方様より、いつもの茶々に迎えられる方が安堵する時もあります」

私は少しだけ目を伏せた。

いつもの私。

それが何なのか、こういう時ほど分からなくなる。

御方様として整えねばならない。

妻として迎えたい。

城の顔として乱れてはならない。

けれど、ただ「お帰りなさいませ」と心から言いたい自分もいる。

そのどれもが、私なのだろう。

午後になると、城中のそわそわはさらに強まった。

予定では、明日か明後日。

だが道中次第では今日の夕刻にも、という噂が回ってしまったのだ。

こうなると、城の中は落ち着かない。

女中たちは廊下をいつもより丁寧に掃き、兵たちは門の方を何度も気にし、台所では梅子が「まだ早いです」と言いながらも下ごしらえを少し前倒しにしている。

お江などは、昼過ぎから三度も門の方へ行こうとして、お初に捕まった。

「どこ行くの」

「ちょっとだけ」

「門でしょ」

「ちょっとだけ門」

「駄目」

「なんで！」

「邪魔だから」

「ひどい！」

「事実よ」

そのやり取りを聞いていた私は、思わず口元を押さえた。

お初は口では厳しいが、自分も門が気になるのだろう。

お江を止めるたびに、さりげなく外の音へ耳を澄ませている。

その分かりやすさが、少し愛おしい。

「お初」

「何」

「あなたも、門ばかり気にしないこと」

「してない」

「しています」

「……お江が行こうとするから」

「ええ。そういうことにしておきます」

お初はむっとしたが、今日はそれ以上言い返さなかった。

たぶん、言い返す余裕がないのだ。

帰ってくる、という現実が近づくほど、今まで抑えてきたものが少しずつ胸の中で動き始めている。

私も同じだった。

支度をしている間はよい。

けれど、ふと手が空くと、真琴様が門をくぐる姿を想像してしまう。

痩せているだろうか。

顔色はどうか。

怪我はないか。

笑って戻ってこられるか。

それとも、こちらが見ただけで分かるほど疲れておられるか。

想像は、いくらでも悪い方へ伸びようとする。

だから私は、手を動かし続けた。

夕方近く、使者が一人戻った。

「御方様。殿は本日は安土泊まり、明朝大津へ向かわれるとのこと」

それを聞いた瞬間、食事の間にいた全員が、同時に息を吐いたような気がした。

お江は露骨に肩を落とした。

「今日じゃないの？」

「明日です」

「明日かあ……」

「一晩待つだけです」

「一晩が長いんだよ」

お江の言葉に、私は思わず頷きそうになった。

分かる。

今夜はきっと長い。

お初は何も言わなかった。

けれど、少しだけ安心した顔でもあった。

今日いきなり戻るのではなく、明朝と分かったことで、こちらも心の置きどころを作れる。

「では」

私は皆を見回した。

「支度は今夜のうちに整えます。明朝になって慌てぬように」

「はい」

桜子たちがそろって返事をした。

「お江は、飾りを増やさないこと」

「まだ言う？」

「言います」

「……はい」

「お初は、湯殿と門まわりをもう一度」

「わかった」

返事は短い。

けれど、声は少しだけやわらかかった。

夜になり、私は一人で食事の間へ入った。

囲炉裏の火は、明日の朝まで保つように小さく整えてある。

真琴様の席は、いつも通り空いている。

ただ、明日にはそこへ戻ってこられる。

私はその席の前に、しばらく座った。

帰る人を迎える城。

今日一日、その言葉がずっと胸にあった。

この城は、ただ勝った武将を迎える場所ではない。

疲れた人が帰り、湯に入り、飯を食べ、ようやく息を吐ける場所でなければならない。

それが出来て初めて、外で戦う人はまた立てる。

そして、それを整えるのが私の戦なのだ。

私はそっと席の前へ手を置いた。

「明日、お帰りになるのですね」

誰もいない席へ、そう呟く。

返事はない。

けれど、今日はそれでよかった。

明日には、きっとその席に声が戻る。

疲れた声かもしれない。

軽口かもしれない。

それでも、戻る。

そのために、私は明日の朝も早く起きる。

湯を見て、膳を見て、門を見て、お江を止めて、お初の顔を見て、母上様の言葉を胸に置く。

完璧な御方様でなくてもいい。

ただ、この城の真ん中で、ちゃんと迎えよう。

そう思うと、長い夜を少しだけ越えられる気がした。


【茶々外伝・②③⑤話『関東の乱』編・第十五話　帰城】
----------------------------------------
その朝、私は夜明け前に目を覚ました。

眠れなかった、というほどではない。

けれど深く眠ったとも言えなかった。意識の底で、ずっと門の音を待っていたのだと思う。

障子の向こうは、まだ薄暗い。

春の朝の冷えが、紙一枚を隔てて寝所の中へ忍び込んでいた。私は身支度を整え、廊下へ出る前に、ほんの少しだけ息を整えた。

今日、真琴様が帰ってくる。

そう思うだけで、胸の奥が静かに波立つ。

嬉しい。

安堵している。

けれど、それだけではない。

関東で戦国武将として名を上げた人が帰ってくる。

けれど、私が迎えるのは、その名ではない。

この城の門をくぐり、この食事の間へ戻り、湯に入り、膳を前にしてようやく肩の力を抜くはずの、あの人なのだ。

廊下を進むと、すでに桜子が控えていた。

「御方様」

「湯殿は」

「火を入れております。湯は予定どおり、少しぬるめから」

「よろしい。熱くしたくなっても、今日は急がないように」

「承知しております」

「梅子は」

「台所に。膳の下ごしらえは整っております」

「桃子は」

「寝所の香を……三度ほど選び直しておりましたが、今は落ち着きました」

私は思わず少し笑ってしまった。

「落ち着いたならよろしいです」

食事の間へ入ると、囲炉裏の火が小さく起こされていた。

まだ誰も座っていない。

けれど、火があるだけで、そこはもう迎える場所になっていた。

少し遅れて、お江が駆け込んできた。

「姉上様！」

「走らない」

「走ってない！」

「今のは走っていました」

「だって今日だよ！」

お江は頬を赤くしている。

寝不足なのか、興奮なのか、たぶん両方だろう。

「真琴、いつ来るかな。朝？　昼？　もう門の外にいたりしない？」

「そんなに早くはありません」

「でも、ちょっと見てくる」

「駄目です」

私が言うより先に、お初の声がした。

振り返ると、お初が廊下の入口に立っていた。

髪も衣もきちんと整えている。

整えすぎているほどだ。

「お江、あんたが門にいたら邪魔」

「お初姉様だって気になるくせに」

「気になってない」

「嘘」

「嘘じゃない」

「じゃあ、なんでそんなに早起きなの？」

お初は一瞬詰まった。

そして、こちらを見た。

「……姉上様に呼ばれると思ったから」

「呼んでおりません」

「ほら！」

お江が勝ち誇った顔をする。

お初は真っ赤になるほどではなかったが、少しだけ耳のあたりを赤くした。

「もう、ほんとにうるさい」

その声を聞いて、私はふっと肩の力が抜けた。

いつものやり取り。

けれど今日のそれは、いつもより少しだけ浮いている。

皆、帰城を前に、普段どおりでいようとして、少しずつ普段どおりではない。

母上様が入ってこられたのは、その時だった。

「朝から賑やかですね」

「母上様」

私たちは揃って頭を下げた。

お市は、食事の間を一目見て、それから私を見た。

「よく整っています」

「ありがとうございます」

「茶々」

「はい」

「迎える時、最初の一言は決めておりますか」

私は、少しだけ息を止めた。

決めているようで、決めていなかった。

何度も心の中では繰り返した。

お帰りなさいませ。

ご無事で何よりです。

お疲れでございましょう。

湯の支度が整っております。

けれど、どれも違う気がしていた。

「……いいえ」

私は正直に答えた。

「その時、出る言葉にいたします」

母上様は、静かに頷かれた。

「それでよいでしょう」

その一言で、少しだけ救われた。

真琴様の帰城を知らせる声が上がったのは、巳の刻を少し過ぎた頃だった。

最初に気づいたのは、やはりお江だった。

「来た！」

廊下の向こうで声がした。

私はちょうど湯殿の桶を最後に確かめていたところだった。

「お江、走らない！」

お初の声が響く。

「走ってない！」

「走ってる！」

私はそのやり取りを聞きながら、急いで、けれど乱れぬように門へ向かった。

門の内側には、すでに家臣や女中たちが整列していた。

誰も大声では騒がない。

けれど、空気が明らかに違う。

待っていたものが、ついに戻ってくる。

その緊張と喜びが、城門の内側に満ちていた。

門の向こうから馬の足音が近づく。

人の声。

甲冑の触れる音。

旅塵を含んだ風。

そして、門が開いた。

真琴様がいた。

以前より、少し痩せて見えた。

顔色は悪くない。

だが、疲れはある。

肩に積もったものは、出立の日より確実に重くなっている。

それでも、目はこちらを見ていた。

私の知っている目だった。

戦場で名を上げた人の目であり、同時に、大津城へ帰ってきた人の目だった。

私は一歩前へ出た。

言葉は、決めていなかった。

だから、その時に出たものをそのまま口にした。

「お帰りなさいませ、真琴様」

ごく普通の言葉だった。

けれど口にした瞬間、胸の奥へ熱いものが込み上げた。

真琴様は、ほんの少しだけ目を細められた。

「ただいま、茶々」

その声を聞いた時、ようやく私は、この人が本当に帰ってきたのだと知った。

お江が隣で、もう我慢できないという顔をしている。

「真琴！」

「お江、待ちなさい」

私が止めるより早く、お江は一歩踏み出していた。

しかし、飛びつく直前でお初に襟首を掴まれる。

「いきなり抱きつくなって言ったでしょ」

「だって！」

「だってじゃない。疲れてるんだから」

真琴様が笑った。

「ただいま、お江。お初も」

お初は、一瞬だけ視線を逸らした。

「……お帰り」

それだけだった。

けれど、その声は震えていなかった。

怒ってもいない。

ただ、長く待っていたものがやっと目の前にいることを、どう受け止めればよいか分からない声だった。

真琴様は何か言おうとして、やめた。

それがよかった。

今のお初には、余計な言葉より、その沈黙の方が届く気がした。

母上様が静かに前へ出られた。

「ご無事の帰城、何よりにございます」

「母上様。ただいま戻りました」

真琴様が頭を下げる。

その姿を見て、私は改めて思った。

この人は外で、たくさんの顔を持っている。

武将として。

黒坂家の主として。

信長公に仕える者として。

関東の乱へ関わった者として。

けれど今、この門の内側では、まず“帰ってきた人”なのだ。

門前での挨拶を長くはしなかった。

母上様の言葉どおり、迎える側が重くしてはならない。

私はすぐに真琴様を湯殿へ案内させた。

「まず湯へ」

「うん。ありがたい」

その返事だけで、どれほど疲れているかが分かった。

真琴様が湯殿へ向かわれると、城内の空気が一気にほぐれた。

女中たちは顔を見合わせ、家臣たちは安堵を隠しきれず、桜子たちはもう次の膳の支度へ動き出している。

お江は、ようやくお初の手から解放されて、私のそばへ寄ってきた。

「姉上様」

「何です」

「帰ってきたね」

「ええ」

「ほんとに帰ってきたね」

「ええ」

私は同じ返事を繰り返した。

それ以上言うと、声が揺れそうだった。

お初は少し離れたところで、湯殿の方を見ていた。

「お初」

私が声をかけると、妹は顔を上げた。

「何」

「怒らないのですか」

「何を」

「倒れない努力をしている、などと書いたことを」

お初は一瞬だけ黙った。

それから、小さく息を吐く。

「あとで怒る」

「そうですか」

「今は……帰ってきたから」

それだけ言って、お初は視線をそらした。

その横顔を見て、私は何も言わなかった。

言わないことが、たぶん今は一番よい。

湯のあと、真琴様は食事の間へ戻られた。

髪はまだ少し湿っていて、顔色は出立前よりずっと楽に見えた。

湯で戦場の塵を少し落としたのだろう。

それでも、体の奥に残った疲れは、すぐには消えない。

私は膳を前へ置いた。

「まずは軽く」

「やっぱり軽めか」

「当然です」

「濃いものは？」

「却下です」

真琴様が笑う。

「ただいまって感じがする」

その言葉に、私は少しだけ笑った。

「それは、よろしゅうございました」

お江が横から覗き込む。

「真琴、手紙読んだ？」

「読んだよ」

「寝てる？」

「努力してる」

「努力じゃだめって姉上様が言ってた」

「皆、同じこと言うなあ」

お初が、そこでぼそりと言った。

「同じこと言わせてるのは、あんたでしょ」

真琴様は、少しだけ苦笑した。

「うん。ごめん」

その一言に、お初は黙った。

たぶん、怒る言葉を用意していたのに、先に謝られて行き場を失ったのだろう。

「……次は、ちゃんと長く書いて」

ようやく出たのは、それだった。

「はい」

「短すぎると、余計に腹立つから」

「うん」

真琴様は、素直に頷いた。

私はそのやり取りを見ながら、胸の奥が静かに満たされていくのを感じた。

帰ってきた。

この人は、本当に帰ってきたのだ。

その夜、食事の間の囲炉裏には、いつもより少しだけ長く火を残した。

真琴様は、膳を半分ほど食べたところで、少し眠そうな顔になった。

お江はまだ話したそうだったが、母上様の一瞥で口を閉じた。

お初は「寝た方がいい」とだけ言った。

真琴様は、皆を見回して、ぽつりと呟いた。

「やっぱり、大津はいいね」

その一言で、私はもう十分だった。

戦国武将・黒坂真琴として名を上げ、関東の乱を鎮めるために働き、たくさんのものを背負って戻ってきた人が、今この囲炉裏の前でそう言った。

それだけで、この城を守っていた日々が報われた気がした。

私は静かに答えた。

「お帰りになる場所ですから」

真琴様は、少しだけ笑った。

「うん。ただいま」

「はい」

私は、今度は迷わずに言えた。

「お帰りなさいませ」

囲炉裏の火が、ぱちりと鳴った。

帰ってきたのだ、この人は。

そして私は、この人を再び家へ戻すことが出来た。

その実感が、静かに、深く、胸の底へ沈んでいった。


【茶々外伝・②③⑥話『常陸国引っ越し騒動』編・第一話　帰ってきたのに、休めない】
----------------------------------------
帰城とは、休むことだと思っていた。

少なくとも私は、そうであってほしいと思っていた。

門をくぐり、湯に入り、温かい膳を前にして、囲炉裏の火を眺めながら肩の力を抜く。

それが、戦から戻った人に許される最初の時間であってほしい。

だからこそ私は、湯殿の湯加減を見て、膳を軽く整え、寝所の香まで控えめにした。

ところが、真琴様が帰ってきた大津城は、私の願いなどまるで知らぬ顔で、すぐに動き出した。

湯から上がった真琴様が、ようやく食事の間に腰を下ろされた時だった。

私は膳を出しながら、まずは粥と焼き魚を少し、あとは湯で体を休めていただこうと考えていた。

「まずは召し上がってくださいませ」

「うん。正直、助かる」

真琴様が箸を取る。

その顔には疲れがあった。けれど、帰城直後に見た時よりは幾分やわらいでいる。湯で旅塵が落ちたせいだろう。

お江はその横で、早く話しかけたくて仕方ない顔をしていた。

「真琴、関東って遠かった？」

「遠いね」

「どのくらい？」

「お江が途中で絶対飽きるくらい」

「それ、かなり遠い」

お初がすぐに言った。

「飽きる前に船酔いとか馬酔いとかするでしょ、この子は」

「しないもん」

「するわよ」

そのいつものやり取りに、私は少しだけ安心した。

そうだ。

この食事の間は、こうでなくてはならない。

真琴様が戻ってきて、お江が騒ぎ、お初が突っ込み、母上様が静かに見守る。そういう何でもない騒がしさが、ずっと欲しかった。

だが、その安堵は長く続かなかった。

「御方様」

襖の外から、桜子の声がした。

声の調子だけで分かる。

ただの給仕ではない。

「何です」

「安土より、急ぎの使者が」

箸を持っていた真琴様の手が止まった。

私は、ほんの一瞬だけ目を閉じたくなった。

帰ってきたばかりなのに。

まだ膳の半分も召し上がっていないのに。

けれど、使者を待たせるわけにはいかない。

「通しなさい」

私が言うと、真琴様は苦笑された。

「ごめん、茶々」

「謝ることではございません」

「でも、膳、冷めるね」

「温め直します」

少し強めに言うと、真琴様は「はい」と素直に頷いた。

その横で、お初が低い声で呟く。

「帰ってきたのに、全然休めてないじゃない」

「お初」

「事実でしょ」

私は否定できなかった。

入ってきた使者は、安土からの正式な文を持っていた。

関東での戦後処理に関する確認、諸家への通達、信長公への報告の追加、そして今後の動きについて。

内容はまだ大きな沙汰そのものではない。けれど、それだけでも真琴様をすぐに“家の人”から“政の人”へ引き戻すには十分だった。

真琴様は文を受け取り、目を走らせる。

その顔が変わる。

私はその瞬間を見るのが、少し怖かった。

さっきまでお江と軽口を交わしていた人が、文字を追ううちに、一気に遠くなる。

大津の囲炉裏の前にいるのに、その目だけはもう安土の評定の間へ行っている。

「……なるほど」

真琴様が短く言った。

「返書をすぐ？」

私が問うと、真琴様は頷いた。

「うん。長くはないけど、今日中に戻した方がいい」

お江が露骨に頬を膨らませた。

「えー。今？」

「今」

「ご飯は？」

「食べながら考える」

「だめだよ、それ！」

お江が珍しく本気で怒った。

「帰ってきたばっかりじゃん。湯も入ったし、ご飯もあるし、今日は寝る日でしょ？」

「寝る日って」

「寝る日！」

真琴様は困ったように笑ったが、お江は引かなかった。

お初も、ここぞとばかりに続く。

「お江の言い方はともかく、休むべきなのは間違いないわよ」

「お初まで」

「私まで、じゃない。前に倒れたの忘れたの？」

「忘れてない」

「なら、なんで帰って早々に文読んでるの」

「文が来たから」

「子どもみたいな返事しないで」

その声はきつい。

けれど、心配が滲んでいた。

私は二人を止めなかった。

今の真琴様には、少しくらい言われた方がよい。

ただし、使者の前で騒ぎすぎるのもまずい。

「お江、お初」

私が名を呼ぶと、二人は同時にこちらを見た。

「お気持ちは分かります。ですが、返書は必要です」

「姉上様まで」

お江が不満そうに言う。

「ただし」

私は真琴様へ向き直った。

「返書を書かれたら、そのあとは膳を召し上がっていただきます。報告は食後。湯殿へもう一度は不要ですが、寝所へは早めに」

真琴様が、少しだけ目を丸くした。

「茶々、段取りが完全に決まってる」

「決めております」

「反論の余地は？」

「ございません」

「うん。分かった」

その素直さに、お初が疑わしげな目を向ける。

「本当に分かってる？」

「分かってるよ」

「真琴の“分かってる”は信用ならない」

「今日、みんな厳しくない？」

「今までが甘かったのです」

私がそう言うと、真琴様はとうとう笑った。

その笑顔を見て、私は少しだけ胸を撫で下ろした。

疲れてはいる。

けれど、笑える。

ならばまだ、大丈夫だ。

返書は、本当に短かった。

真琴様は食事の間の脇に小机を出させ、膳を冷まさぬよう近くへ置いたまま、筆を取った。

桜子が灯りを調整し、私は使者へ湯を出させる。

お江は不満そうに真琴様を見ていたが、やがて小声で「ご飯、冷めちゃう」と呟いた。

お初は腕を組んで立っている。完全に見張りである。

「お初、座りなさい」

「見張ってるの」

「誰を」

「真琴」

真琴様が筆を走らせながら言った。

「見張られてると、書きにくいんだけど」

「早く書けばいいじゃない」

「正論が痛い」

私は思わず笑いそうになった。

このやり取りを見ていると、ひどく日常に戻ったように思える。

けれど、机の上にあるのは安土からの文であり、真琴様が書いているのは戦後の政の返事である。

日常と天下が、同じ食事の間に並んでいる。

黒坂家とは、いつの間にかそういう家になっていた。

返書が書き上がると、真琴様は使者へ渡した。

「安土へ。急ぎだけど、道中で馬を潰さないように」

「はっ」

「それと、向こうには明日以降、詳細をまとめると伝えて」

「承知いたしました」

使者が下がると、お江がすぐに膳を真琴様の方へ押した。

「はい、ご飯！」

「はい」

「ちゃんと食べて」

「はい」

「お初姉様、見てて」

「見てる」

真琴様は箸を取り、苦笑しながら粥を口へ運んだ。

「なんか、戦場より厳しい」

「当たり前です」

私は言った。

「ここは大津城ですから」

真琴様は一瞬だけ私を見て、それから小さく笑った。

「それ、すごく強いね」

「強くしております」

そう答えると、母上様が静かに笑われた。

「よいことです」

食後、予定どおり報告の整理が始まった。

私は本当なら、すぐ寝所へ連れていきたかった。

けれど、帰城直後の確認だけは避けられない。

だから、時間を区切ることにした。

「半刻だけです」

「うん」

「半刻を過ぎたら、残りは明日へ」

「うん」

「返事が軽いです」

「ちゃんと聞いてる」

お初が横から言う。

「怪しい」

「お初、今日は本当に厳しいな」

「今日だけじゃないわよ」

「それは知ってる」

「どういう意味よ」

また言い合いになりかけたので、私は手を叩いた。

「始めます」

場が静まる。

真琴様は、関東で見たこと、安土へ戻る前に整理したこと、今後常陸のことも含めて考えねばならぬことを、簡潔に語られた。

その話を聞きながら、私は改めて感じていた。

帰ってきた。

けれど、帰ってきただけでは終わらない。

この人の中には、もう次の仕事がある。

関東の処理。

安土への報告。

そしてこれから始まる、常陸への動き。

膳の前にいる夫でありながら、同時に国を動かす一角でもある。

その二つが、今の真琴様の中に同居している。

話が半刻を過ぎかけたところで、私は静かに言った。

「ここまでにいたしましょう」

真琴様が少しだけ口を開きかけた。

だが、お初とお江が同時に睨んだ。

「はい」

真琴様は素直に頷いた。

その素直さに、皆が少し笑った。

夜、真琴様を寝所へ送ったあと、私は一人で食事の間へ戻った。

囲炉裏の火はまだ残っている。

膳は片づけられ、文机も下げられた。

けれど、さっきまでここにあった慌ただしさが、まだ空気の中に残っていた。

帰ってきたのに、休めない。

お江の怒りも、お初の不機嫌も、もっともだった。

けれど私は、別のことも感じていた。

真琴様は、もうただ「帰ってきたから休む」だけでは済まぬ人になっている。

それは悲しいことでもあり、誇らしいことでもあった。

ならば私は、せめてこの城で休ませる順番を守る。

文が来ても、報告が来ても、膳を食べさせ、湯を使わせ、寝所へ押し込む。

それが出来るのは、たぶん私たちだけだ。

私は囲炉裏の火を見ながら、静かに思った。

この人が国に使われる人になったのなら、私はこの人を人に戻す場所を守る。

帰ってきたのに休めないのなら、休ませるために戦う。

それが、これからの私の仕事なのだろう。


【茶々外伝・②③⑦話『常陸国引っ越し騒動』編・第二話　昇進の沙汰、城がざわつく】
----------------------------------------
真琴様が帰城されてから、三日も経たぬうちだった。

ようやく大津城の空気が少し落ち着き、真琴様も食事の間で膳をきちんと終えられるようになった頃、安土から正式な使者が来た。

朝から妙な予感はあった。

桜子の足音がいつもより少し早い。

梅子が台所で「今日は少し多めに茶を」と言っている。

桃子が何もない廊下で二度もつまずきかけた。

そしてお江は、庭に出たまま戻ってこない。おそらく、門のあたりを気にしているのだろう。

「また何か来るのかしら」

お初が、ぼそりと呟いた。

私は表の間で文箱を整えながら答えた。

「何も来ない朝の方が、最近は珍しい気もします」

「嫌な慣れ方ね」

「まったくです」

そんな会話をしているうちに、表門の方から使者到着の知らせが入った。

安土から。

正式な沙汰。

信長公の御意を受けたもの。

その言葉だけで、城の空気がぴんと張った。

私はすぐに表の間へ向かった。真琴様は少し遅れて入ってこられた。まだ病み上がりの名残はあるが、歩みに迷いはない。

ただ、私としては、もう少しゆっくりしていただきたい。そう思ってしまうのは、妻として当然だと自分に言い聞かせた。

使者は、丁重に頭を下げた。

そして告げられたのは、真琴様のこれまでの働きに対する沙汰だった。

官位、役目、加増、今後の常陸に関わる扱い。

その細かな内容は、原作に従うべきものとしてここでは私が勝手に形を変えることはしない。

ただ、ひとつだけ確かだった。

黒坂家は、また一段、上へ押し上げられた。

「……承りました」

真琴様は、いつものように淡々と受けられた。

けれど、私には分かった。

淡々としているようで、ほんの少しだけ、息を整えておられる。

真琴様ご自身も、この沙汰がただの褒美ではないことを理解しているのだ。

これは、働きを認められたということ。

同時に、これからさらに重いものを任されるということでもある。

使者が下がったあと、しばらく表の間は静かだった。

最初に口を開いたのは、お江だった。

「えっと……つまり、真琴が偉くなったってこと？」

真琴様が少し笑う。

「まあ、ざっくり言えば」

「ざっくりすぎます」

私は思わず言った。

お江は首を傾げる。

「じゃあ、官位っておいしいの？」

「食べ物ではありません」

「でも、なんか名前がお菓子みたいなのあるじゃん。中納言とか」

「どこがですか」

「なんとなく」

お初が横でため息をついた。

「お江、お願いだから安土の奥方衆の前でそれ言わないで」

「言わないよ！」

「本当に？」

「……たぶん」

「たぶんじゃ駄目」

このやり取りで、場の緊張が少しだけほぐれた。

だが、私は笑ってばかりもいられなかった。

官位が上がる。

役目が増える。

所領の扱いが変わる。

それは、ただ真琴様の名が上がるだけでは済まない。

屋敷の格式。

使者への応対。

贈答品の格。

女中の配置。

真琴様のお召し物。

私自身の装い。

お初やお江の立ち居振る舞い。

黒坂家の奥向きすべてが、それに合わせて変わらなければならない。

「桜子」

「はい」

「帳面をすべて見直します。安土からの贈答、近江の諸家、これから常陸に関わる者たち。これまでの返礼の格では足りぬものが出ます」

「承りました」

桜子の顔が、少し青ざめた。

けれど、すぐに目は動いた。どの帳面を開くべきか、もう頭の中で並べ始めているのだろう。

「梅子」

「はい」

「今後、来客の膳の格も変わります。ただし、派手にすればよいわけではありません。無駄に豪華にして“浮かれた家”と思われるのは避けます」

「では、品数より素材と出し方で」

「ええ」

「承知しました」

「桃子」

「はいです！」

「真琴様のお召し物を勝手に華美にしないこと」

桃子の肩が跳ねた。

「はうっ」

「何か考えていましたね」

「少しだけ……御主人様の格にふさわしい、きらきらしたものを……」

「きらきらはいりません」

「でも、昇進ですし」

「きらきらはいりません」

二度言うと、桃子はしょんぼりした。

真琴様が苦笑する。

「茶々、そこまで駄目？」

「駄目です」

「少しくらいなら」

「真琴様」

「はい」

「お似合いになるかどうかと、必要かどうかは別でございます」

お初が小さく吹き出した。

「真琴、負けたわね」

「俺、今負けたの？」

「完敗よ」

お江が楽しそうに言う。

「でも、真琴がきらきらしてたら面白いよ」

「面白さで官位を受け止めないでください」

私はそう言いながらも、少しだけ笑ってしまった。

午後には、城中が本格的にざわつき始めた。

まず、桜子が帳面を抱えて走ってきた。

「御方様」

「何です」

「返礼の格を上げる必要がある家が、思ったより多うございます」

「でしょうね」

「それと、これまでなら後回しでよかった方々が、今後は早めに返さねば失礼になるかと」

「書き出しなさい」

「はい」

梅子は台所で、来客用の膳の試案を作っていた。

派手ではなく、しかし軽く見えぬ。

言うのは簡単だが、形にするのは難しい。

「鯉を使うと少し重く見えます」

「祝いには合いますが、続くとくどいですね」

「では、湖魚と山菜を合わせて」

「よいでしょう」

桃子は衣装部屋で、何度もため息をついていた。

「桃子」

「はいです……」

「そんなに落ち込むことですか」

「御主人様に、少しだけでも立派なお召し物をと思いましたのに」

「立派であることと派手であることは違います」

「はいです」

「生地はよいものを。色は落ち着いたものを。紋は正しく。そこを整えなさい」

桃子はぱっと顔を上げた。

「それなら、よろしいのですか？」

「もちろんです」

「はいです！　それなら私、頑張ります！」

どうやら“きらきら”を捨てても、“整える”方へ気持ちを向けられたらしい。

扱い方を間違えなければ、桃子は本当に細やかに働く。

問題は、お江だった。

「姉上様！」

お江が、何やら紙を持って飛び込んできた。

「走らない」

「走ってない！」

「走っていました」

「それより見て！」

差し出された紙には、何やら大きな丸と矢印が描かれている。

「これは何ですか」

「官位お祝い配置図！」

「……何の配置ですか」

「真琴を真ん中にして、みんなでお祝いする時の座り方」

お初が横から覗き込んで、すぐに顔をしかめた。

「なんで私が真琴の真横なの」

「側室だから！」

「声が大きい！」

お初が真っ赤になりかける。

「だってそうでしょ」

「そうだけど、そういうことを配置図に堂々と書くな！」

「えー」

私は頭を抱えたくなった。

「お江」

「はい」

「その配置図は没です」

「なんで！」

「理由を聞きますか」

「聞く」

「まず、真琴様を祝う席で真琴様を見世物の中心にしてはいけません。次に、側室という文字を大きく書きすぎです。さらに、母上様の席がなぜ菓子の隣なのですか」

「母上様、甘いもの好きかなって」

「好みで席を決めない」

お初が腹を抱えて笑いかけ、途中で自分が“側室”と大書きされたことを思い出してまた怒った。

真琴様は、遠くからその紙を見ていたが、やがてぽつりと言った。

「お江、俺の席、なんか祭壇みたいじゃない？」

「えっ、だめ？」

「だめというか、生きてるからね」

「それはそう」

その返しに、とうとう桜子まで肩を震わせた。

まったく、昇進の沙汰で大津城が一段重くなるはずだったのに、気づけば食事の間は妙な笑いに包まれている。

けれど、私はそれでよいとも思った。

重い沙汰を、重いまま受け止めすぎれば、人は沈む。

お江の無茶な配置図も、お初の怒りも、真琴様の困ったような笑顔も、今の黒坂家には必要なのだ。

夕方、母上様の御殿へ報告に行くと、お市は静かに聞いておられた。

「城が浮き立っておりますね」

「はい」

「悪いことではありません」

「ですが、浮つかせぬようにいたします」

母上様は頷かれた。

「その加減です」

私は少しだけ息をついた。

「官位が上がるというのは、思った以上に暮らしを変えるものですね」

「ええ」

「真琴様は、受けた直後はあまり変わらぬ顔をしておられましたが」

「男は、そういうところを見せぬものです」

母上様は穏やかに言われた。

「ですが、周りは変わります。相手の目が変わり、席の位置が変わり、言葉遣いが変わる。本人が変わらぬつもりでも、家は変わらされる」

その言葉は、今日一日で私が感じたことそのものだった。

「茶々」

「はい」

「真琴殿の格が上がれば、そなたの振る舞いもまた見られます」

「はい」

「喜びは持ちなさい。ただし、はしゃぎすぎてはなりません。重く受け止めなさい。ただし、沈みすぎてはなりません」

「……難しゅうございます」

「御方様とは、難しいものです」

母上様は何でもない顔でそう仰った。

私は思わず小さく笑った。

「最近、母上様はそればかりです」

「事実ですから」

この人には、やはり敵わない。

夜、真琴様は食事の間で、ようやく少し落ち着いて茶を飲んでおられた。

お江の配置図は没になったが、なぜか本人はまだ諦めきれないらしく、紙の端へ小さな丸を書いている。

お初はそれを見張っている。

桜子は帳面を開いたまま、返礼の順を確認している。

桃子は衣装の色をぶつぶつ唱えている。

梅子は明日の膳の仕込みを思案している。

昇進の沙汰ひとつで、城中がこうも動く。

私は囲炉裏の火を見つめながら、今日一日を思い返した。

真琴様の官位が上がった。

役目が増えた。

黒坂家の格が変わった。

それは誇らしい。

だが、同時に、私たちの暮らしも変わる。

膳も、衣も、文も、贈り物も、人の目も。

私は喜びながら、すでに次の帳面を開いている。

それが少し可笑しくもあり、少し怖くもあった。

真琴様が、ふと私を見た。

「茶々」

「はい」

「大変？」

「大変です」

私は即答した。

真琴様が目を丸くする。

「そこは遠慮しないんだ」

「遠慮しても帳面は減りません」

「ごめん」

「謝ることではございません。ですが、増えた仕事の分は、きちんと働いていただきます」

「俺も？」

「当然です」

お初が横で笑った。

「真琴、昇進って大変ね」

「今、すごく実感してる」

お江が明るく言う。

「でも偉くなったんでしょ？　お祝いだよ！」

その声に、私は少しだけ微笑んだ。

そうだ。

大変だ。

けれど、祝いでもある。

この喜びと重みを、どちらか一方にせず抱えていく。

それが、これからの黒坂家なのだろう。

私は静かに茶を口へ運んだ。

火の音が、小さく鳴った。

また一段、家が大きくなる。

それに合わせて、私もまた大きくならねばならない。

そう思いながら、私は明日開くべき帳面の数を、頭の中でそっと数え始めていた。


【茶々外伝・②③⑧話『常陸国引っ越し騒動』編・第三話　奥方の仕事、さらに増える】
----------------------------------------
昇進の沙汰が届いた翌日から、大津城の門は少しばかり忙しくなった。

人が増えた、というより、運ばれてくるものが増えた。

祝いの品。

挨拶の文。

季節の品に見せかけた探りの贈り物。

安土から、近江から、これまでならもう少し間を置いて届いたはずのものが、急に足並みをそろえたように入ってくる。

朝餉を終えたばかりの食事の間に、桜子が帳面を抱えてやって来た。

「御方様」

「今度は何です」

「祝いの品が、三件ほど」

「“三件ほど”と言う顔ではありませんね」

桜子は、少しだけ困ったように目を伏せた。

「正確には、朝のうちに三件。そのあと昼前に二件、午後にも一件来る見込みです」

「……ほど、ではありません」

「はい」

私は茶碗を置いた。

真琴様は隣で、いかにも気まずそうな顔をしている。

その顔を見て、お初がすぐに言った。

「真琴、なんで自分は関係ないみたいな顔してるの」

「いや、関係はあるんだけど」

「あるどころじゃないでしょ」

「でも贈り物の仕分けは、茶々の方が圧倒的に強いし」

「投げた」

「投げてない。信頼」

「便利な言葉ね」

お江が口を挟む。

「贈り物いっぱい来るなら、開けていい？」

「駄目です」

私とお初の声が、綺麗に重なった。

お江は目を丸くする。

「二人で言わなくてもいいじゃん」

「言われるようなことを言うからです」

「だって、何が入ってるか気になる」

「気になるものほど、勝手に開けてはなりません」

私は立ち上がった。

「桜子、表の間へ。まず送り主ごとに分けます。梅子、品物が食材なら台所へ回す前に私へ。桃子、反物や衣に関わるものは触る前に確認。お江は――」

「はい！」

「触らない係です」

「係じゃない！」

お初が小さく笑った。

「一番大事な係じゃない」

「お初姉様まで！」

そうして、黒坂家の“祝い対応”が始まった。

表の間に並べられた品々を見ると、私は思わず息をついた。

反物。

香木。

干鮑。

茶器。

漆の箱に入った菓子。

春の山菜を添えた見舞いめいた祝い。

そして、文。

品物だけを見れば、華やかでありがたい。

だが、奥方の仕事として見るなら、それだけでは済まない。

誰が何を贈ってきたか。

どの格で返すべきか。

今すぐ返すべきか、少し置くべきか。

真琴様の昇進への純粋な祝いなのか、それとも常陸へ向かう前の距離測りなのか。

贈り物とは、口よりもよく物を言う。

「これは……」

桜子が、反物の箱を開けた。

落ち着いた色の、上質なものだった。派手ではない。だが安物でもない。

贈り主を見ると、安土で何度か顔を合わせた奥方の名がある。

「上手な品ですね」

私は言った。

「高すぎず、軽すぎず。こちらの格を認めつつ、踏み込みすぎない」

「返礼は」

「同格より少しだけ控えめに。近づきすぎず、離しすぎず」

桜子がすぐに帳面へ記す。

梅子が、別の包みを見て顔を上げた。

「御方様、こちらは干鮑と昆布にございます」

「祝いらしい品ですね。送り主は」

名を聞いて、私は少し考えた。

「ここは厚めに返します。今後、船移動や常陸の湊の話も出てくるでしょう。海の品を送ってきたのは偶然ではないかもしれません」

お初が横で眉を寄せた。

「贈り物ひとつで、そこまで見るの」

「見ます」

「大変ね」

「あなたも手伝うのです」

「え」

お初が露骨に嫌そうな顔をした。

「私も？」

「もちろんです。あなたはもう、黒坂家の内の女ですから」

その言葉に、お初は少しだけ黙った。

以前なら、ここで「そういう言い方やめて」と照れ隠しで怒っただろう。

けれど今のお初は、少し違う。

側室として真琴様のそばにいること。

黒坂家の一員として、私の隣で働くこと。

そのどちらも、まだ完全に慣れてはいない。けれど、逃げることもしない。

「……何すればいいの」

私は少しだけ微笑んだ。

「まず、文を読みます。誰が本当に祝っていて、誰が様子を見ているかを、言葉の端から拾いなさい」

「そんなの分かる？」

「分かるようになります」

「姉上様、そういうのすぐ言う」

「私も最初から分かったわけではありません」

お初は、文を一通手に取った。

「これ、字が綺麗」

「字だけ見ていては駄目です」

「分かってるわよ」

そう言いながら、お初は真剣に文へ目を落とす。

その横顔を見て、私は胸の奥で静かに頷いた。

妹だったお初が、今は私の隣で文を読んでいる。

少し前なら、それだけで妙な感慨を覚えただろう。

だが今は、それを感慨だけで終わらせてはいられない。

お初には、これから覚えてもらわねばならぬことが山ほどある。

昼過ぎには、表の間が箱と帳面で埋まりかけた。

お江は“触らない係”をしばらく頑張っていたが、やがて我慢しきれなくなったらしく、桃子の後ろから箱を覗こうとしている。

「お江」

「見てるだけ！」

「見てるだけから始まるのです」

「何が？」

「事故が」

お初が即座に言った。

「ひどい！」

「本当のことでしょ。前も箱開けて香をひっくり返しかけたじゃない」

「あれは箱が勝手に」

「勝手に開く箱なんてないわよ」

その横で、桃子が反物を見てうっとりしている。

「この色、御方様にお似合いかと……」

「桃子、仕事に戻りなさい」

「はいです。でも本当にお似合いです」

「ありがとう。ですが今は仕分けです」

「はいです……」

梅子は台所へ回す品と、返礼に使える品を冷静に分けていた。

「こちらの菓子は日持ちしませぬ。今日中に一部を女中へ下げ渡してもよろしいかと」

「よいでしょう。ただし、送り主の名は出さぬように」

「承知しました」

「こちらの茶は？」

「よいものです。すぐに使うより、客人用に保管がよろしいかと」

「ではそうします」

桜子は筆を走らせながら、低く呟いた。

「帳面が、足りませぬ」

「増やしなさい」

「はい」

「黒坂家の格が上がれば、帳面も増えます」

そう言うと、真琴様が食事の間から顔を出した。

「なんか、怖い言葉が聞こえた」

「現実です」

「俺の昇進、帳面増加事件になってない？」

「なっております」

真琴様は少しだけ肩を落とした。

「申し訳ない」

「謝るのは違います」

「じゃあ、何をすればいい？」

私は一瞬考えた。

こういう時、真琴様を暇にしておくと、余計なことを考え始める。

かといって、奥向きの細かい仕分けに口を出されると、場が混乱する。

「そこに座って、いただいた文の中から、政に関わるものだけ抜いてください」

「了解」

「それ以外の品評はなさらぬように」

「なんで？」

「桃子とお江が便乗します」

「ああ……」

真琴様はすぐに納得した。

お江が頬を膨らませる。

「便乗しないもん」

「さっき箱を覗こうとしていました」

「それは見学」

「見学と便乗は近いです」

お初がぼそりと言う。

「お江の場合、見学の次が参加で、その次が事故」

「お初姉様！」

表の間に、少しだけ笑いが広がった。

忙しい。

頭が痛い。

だが、この忙しさの中にも黒坂家らしい騒がしさがある。

それが、私は嫌いではなかった。

夕方近く、お初が一通の文を持ってきた。

「姉上様」

「何です」

「これ、変」

私は文を受け取った。

送り主は、これまでさほど親しくしていなかった家の奥方だった。

文面は丁寧である。

祝意も述べてある。

だが、途中に何度も「常陸での御暮らし」「東国の御支度」「新しき御所向き」といった言葉が入っている。

私は少しだけ目を細めた。

「なるほど」

「これ、祝いっていうより、常陸の話を探ってる？」

「ええ」

お初の目が少しだけ大きくなった。

「当たった？」

「当たりです」

「……ほんとに？」

「ええ。よく読みましたね」

お初は、褒められたのが不意だったのか、少しだけ顔をそらした。

「別に。何回も同じ言葉出てくるから、気持ち悪いと思っただけ」

「それでよいのです」

「気持ち悪い、でいいの？」

「文を読む時、その違和感は大事です」

お初は文をもう一度見た。

「じゃあ、これはどう返すの」

「常陸への支度は進めているが、詳細はまだ、と。こちらから余計な情報は出さず、しかし無視もしない返礼にします」

「面倒」

「奥方の仕事です」

「……これを毎日やるの？」

「増えます」

「嫌な予告」

お初はため息をついたが、文を投げ出しはしなかった。

むしろ、自分で帳面の端に小さく印をつけている。

私はそれを見て、胸の奥が少し温かくなった。

側室としてのお初。

妹としてのお初。

真琴様を心配して怒るお初。

そして、黒坂家の奥向きで文を読み、違和感を拾うお初。

どれも同じお初だ。

その全部が、少しずつこの家の中で場所を得ている。

夜、ようやく贈り物の仕分けが一段落した。

表の間には、帳面の山と、返礼待ちの箱と、下げ渡し用の品が整然と並んでいる。

整然としている、というだけで今日は勝った気がした。

お江はすっかり疲れて、食事の間でぐったりしていた。

「贈り物って、開けるだけなら楽しいのに」

「開けるだけで済まないから仕事なのよ」

お初が言う。

「お初姉様、今日は姉上様みたい」

「やめて」

「どういう意味ですか」

私が問うと、お江は眠そうな顔で言った。

「細かくて怖い」

「お江」

「でも頼もしい」

その付け足しに、お初は言い返す言葉を失った。

真琴様が笑う。

「お初、褒められてるよ」

「褒め方が雑なのよ」

「お江らしい」

「それはそう」

私はそのやり取りを聞きながら、火の前へ座った。

今日は、奥方の仕事がさらに増えた一日だった。

けれど、ただ私一人の仕事ではなくなりつつあることも分かった。

桜子が帳面を守り、梅子が品の行き先を考え、桃子が装いを整え、お江が場をかき回し、お初が文の違和感を拾う。

皆が、それぞれの形で黒坂家を支えている。

私は、それを頼もしいと思った。

黒坂家は大きくなる。

常陸へ向かう話も、もう遠い先のことではない。

その分、奥向きの仕事も増える。

文も、品も、人の目も増える。

けれど、私一人で全部を背負う必要はないのかもしれない。

背負うべき中心には立つ。

けれど、周りにはもう、手を伸ばせる者たちがいる。

そのことを思うと、山のような帳面も、少しだけ軽く見えた。

真琴様が、こちらを見て言った。

「茶々、今日もお疲れ」

「真琴様も、明日は文の仕分けを増やします」

「労われたと思ったら仕事が増えた」

「黒坂家ですから」

お初が横で笑った。

「諦めなさい」

お江も眠そうに言う。

「みんな仕事だね」

その言葉に、私は小さく頷いた。

ええ。

みんなで仕事をする家になってきたのです。

そう思いながら、私は明日の返礼の順を、もう一度頭の中で並べ直した。


【茶々外伝・②③⑨話『常陸国引っ越し騒動』編・第四話　常陸へ、船で参る？】
----------------------------------------
真琴様は、時々、とんでもないことを軽い声で言う。

それが小さなことなら、まだよい。

「今日の湯、少し熱めがいいな」とか、

「お江、その菓子三つ目じゃない？」とか、

「お初、怒る前に一回深呼吸しよう」とか、そういうことなら、こちらも笑って返せる。

けれど、この方はたまに、国を動かすような話を、まるで明日の湯加減でも相談するような顔で口にする。

その日の夕餉のあとだった。

昇進の沙汰から数日が経ち、祝いの品の仕分けもようやく一段落し、返礼の順もひとまず形になった。食事の間には久しぶりに少し落ち着いた空気があり、お江は膳の端に残った漬物を眺め、お初は茶を飲みながら眠そうな顔を隠している。桜子たちも、今日はようやく肩の力が抜けていた。

真琴様も、囲炉裏の向こうで湯呑を手にしておられた。

その姿を見て、私は内心でほっとしていた。

ようやく少し休める。

少なくとも今夜くらいは、文も使者も帳面も横へ置き、ただ食事の間の火を眺める時間に出来るかもしれない。

そう思った矢先である。

「そういえば、常陸へは船で行くことになると思う」

真琴様は、あまりにも自然にそう仰った。

私は湯呑を持ったまま、動きを止めた。

お初も止まった。

お江だけが目を輝かせた。

「船！？」

声が弾む。

「船って、あの船？　湖じゃなくて、海の方？」

「うん。海を使う」

「え、すごい！　船旅！」

「お江、待ちなさい」

私は湯呑を静かに置いた。

声は落ち着いていたと思う。

落ち着かせた、と言うべきかもしれない。

「真琴様」

「はい」

「今、さらりと仰いましたが」

「うん」

「常陸へ、船で参ると」

「そう」

「いつ頃から、そのようなお話に？」

真琴様は少しだけ視線を逸らした。

「いや、前から候補にはあって」

「候補」

「陸路だと人も荷も時間もかかるし、途中の警護も面倒だし。船なら、積めるものは限られるけど、まとまって動かせる」

「積めるものは限られる」

私はその言葉を繰り返した。

その瞬間、頭の中で帳面が勝手に開いた。

衣類。

調度。

文箱。

薬。

水。

食料。

女中。

護衛。

湯道具。

寝具。

お江の余計なもの。

桃子の減らせない衣。

お初が必要と言い張る実用道具。

桜子の帳面。

梅子の台所道具。

そして、母上様。

胸の奥で、何かが小さく重くなった。

「軽く言う話ではございません」

私は、なるべく静かに言った。

真琴様は苦笑された。

「やっぱりそうなるよね」

「当然です」

お初が、ようやく我に返ったように口を開いた。

「船って……酔ったらどうするの」

そこだった。

さすがお初である。

真っ先に現実を見る。

「酔い止めの薬は用意する」

真琴様が答える。

「全員に効くとは限らないでしょ」

「まあ、それは」

「あと、荷物が濡れたらどうするの。風が強かったら。途中で嵐になったら。女中が騒いだら。お江が海に身を乗り出したら」

「ちょっと、お初姉様！」

お江が抗議する。

「私、海に落ちたりしないよ！」

「今、落ちるとは言ってない。身を乗り出すとは言った」

「乗り出すかもだけど」

「ほら」

「だって海だよ？　見たいじゃん！」

私はこめかみを押さえたくなった。

まだ何も始まっていないのに、もう頭が痛い。

真琴様は、少し楽しそうに笑っている。

「お江は縄で縛るか」

「縛らないで！」

「冗談」

「真琴様」

私が呼ぶと、真琴様はすぐに姿勢を正した。

「はい」

「冗談を言っている場合ではございません」

「ごめん」

素直に謝るところは、この方のよいところでもあり、困ったところでもある。

その場で、急ぎの小さな評定のようなものが始まった。

場所は食事の間。

出ているのは、湯呑と膳の名残。

それなのに話している内容は、常陸へ船で移るための人員と荷と警護である。

これが黒坂家の日常なのかと思うと、少し笑いたくなった。

もちろん、笑っている余裕はあまりない。

「船は何艘ほどですか」

「主要な者を乗せる船と、荷船を分ける。護衛もつけるから、数はそれなりに」

「“それなり”では帳面が作れません」

「……あとで正確に出します」

「今日中に」

「明日の朝では？」

「今日中に」

「はい」

お初が横で感心したように言った。

「姉上様、真琴の扱いがどんどん上手くなるわね」

「必要に迫られております」

「否定しないんだ」

「事実ですから」

お江はまだ目を輝かせている。

「船って、魚釣れる？」

「移動中に釣りはしません」

「えー」

「船旅ではなく、移動です」

「でも船に乗るんでしょ？」

「乗ります」

「じゃあ船旅じゃん」

「違います」

お江は納得していない顔だった。

桜子が、いつの間にか帳面を持って控えていた。

さすがである。こういう時の桜子は、こちらが呼ぶ前に必要なものを察して動く。

「御方様、荷の分類を先に作りましょうか」

「ええ。まず、絶対に必要なもの。次に常陸で調達できるもの。最後に持っていきたいだけのもの」

「持っていきたいだけのもの、ですか」

「そこが最も増えます」

桃子がびくりとした。

「御方様……」

「桃子」

「はいです」

「衣装箱は、絞ります」

「……どれくらい」

「かなり」

桃子がこの世の終わりのような顔をした。

「かなり……」

「船に積める量は限られます」

「ですが、御方様のお召し物や、お初様のお召し物や、お江様のものも」

「必要なものは持ちます。ですが、全部ではありません」

「全部では……」

桃子がふらりと揺れたので、梅子が支えた。

「桃子、まだ倒れるところではありません」

「梅子姉様、衣装箱を削るのは心が痛いです」

「船が沈む方が困ります」

「それはそうです」

お初がばっさり言った。

「衣より命よ」

「お初様、それはそうなのですが……！」

この先、桃子との戦いが長くなりそうだと私は悟った。

梅子は冷静だった。

「船上の食事は、火の扱いが限られます。水も考えねばなりません。傷みやすいものは避け、保存のきくものを中心に」

「お願いします」

「湯はどうされますか」

「……湯」

私は一瞬、言葉に詰まった。

大津城で、湯殿はほとんど家の中心の一つになっていた。

だが船の上で湯殿など、あるはずもない。

真琴様が、少し気まずそうに言う。

「船上で湯は無理かな」

「承知しております」

承知はしている。

しているが、納得はまた別である。

「では、湯に代わる手拭いと温めた布を多めに。常陸へ着くまで、皆の体調を崩さぬようにします」

「茶々、そこまで考えるんだ」

「考えます」

私は真琴様を見た。

「誰が熱を出すか分かりませんから」

真琴様は視線を逸らした。

お初がすかさず言う。

「真琴のことね」

「はい」

「二人とも直球だなあ」

「前科があります」

私が言うと、真琴様は何も言えなくなった。

話が進むにつれ、食事の間の空気はすっかり“船移動評定”になっていった。

お江は「船の上で寝るの？」「夜は怖くない？」「海賊って出る？」と質問を重ね、お初が片っ端から止める。

桜子は帳面に人と荷を分け、梅子は食と水を計算し、桃子は衣装箱削減の悲しみと戦っている。

真琴様は、最初こそ軽い調子だったが、次第に私たちの現実的な問いに押され、最後には少し真面目な顔になっていた。

「これ、思ったより大変だね」

「思ったより、ではございません」

私は即座に返した。

「最初から大変です」

「はい」

「戦より大変なこともあります」

「船で移動するだけなのに？」

「“だけ”ではありません」

私は帳面を指さした。

「人を動かす。荷を動かす。女たちを動かす。水と食を持つ。途中で病人を出さない。到着後すぐに動けるようにする。これは立派な軍事行動です」

お初がぼそりと言った。

「姉上様、完全に軍師みたい」

「生活軍師です」

お江が笑った。

「生活軍師って強そう！」

「強くなければ船は出せません」

私は真面目に答えた。

その時、母上様が静かに入ってこられた。

いつから聞いておられたのか分からない。

けれど、部屋の空気だけで全て察したような顔をなさっていた。

「常陸へ、船で」

母上様が言われた。

私は頭を下げた。

「はい。真琴様より、そのように」

お市は真琴様を見た。

「大きく動きますね」

「はい」

真琴様は、今度は軽く返さなかった。

「これからの常陸には、早めに入った方がいいと考えています。船を使えば、まとまって動けます」

「そうですか」

母上様は静かに頷かれた。

その顔を見て、私は胸の奥にあった重みを思い出した。

母上様も常陸へ行かれるのか。

それとも。

まだ誰も、その話を口にはしていない。

けれど、いつかは向き合わねばならぬことだった。

私はその問いを胸の中へ一度しまった。

今は、船移動の全体を整えるのが先だ。

ただ、母上様の静かな横顔が、妙に遠く見えた。

その夜、私は寝所へ戻る前に、もう一度表の間の帳面を見た。

常陸へ持っていくもの。

大津に残すもの。

船へ積む順。

人の割り振り。

水と食料。

警護。

病人が出た時の対応。

並べれば並べるほど、やることは増える。

それでも、不思議と心は少しずつ定まっていた。

大津城から常陸へ。

陸ではなく、船で。

黒坂家は、また場所を変える。

だが、場所が変わっても、家がなくなるわけではない。

真琴様がいて、私がいて、お初がいて、お江がいて、桜子たちがいて、皆で騒ぎながら帳面を囲む。

きっと船の上でも、形は違えど同じなのだろう。

私は小さく息を吐いた。

軽く言う話ではない。

けれど、言われてしまった以上、私は整えるしかない。

常陸へ、船で参る。

その一言で始まった新しい騒ぎは、どうやら黒坂家の次の大きな一歩になるらしかった。


【茶々外伝・②④⓪話『常陸国引っ越し騒動』編・第五話　船か陸か、それが問題です】
----------------------------------------
常陸へ参る。

言葉にすれば、それだけのことである。

だが、その一言の中には、城一つ分の暮らしと、人の数と、荷の山と、道中の危うさと、これから始まる新しい国の形が詰まっている。

そして、真琴様はそれを、まるで朝餉の膳へ箸を伸ばすような調子で言われた。

「常陸には、船も使おう」

その瞬間、食事の間の空気が止まった。

私は、持っていた茶碗を置いた。

「……御主人様」

「うん」

「今、船と仰いましたか」

「言った」

「常陸へ？」

「うん」

「この大津城から？」

「いや、さすがに琵琶湖からそのまま太平洋へ出るわけじゃないよ」

そこは分かっておられるのですね、と言いかけて、私はどうにか飲み込んだ。

だが、お江は飲み込まなかった。

「えっ、船旅！？　常陸まで！？　すごい！　大きい船？　ごはん食べられる？　寝られる？　甲板で走れる？」

「走らない」

お初が即座に切った。

「そもそも姉上様、船で行くって何？　海を行くってこと？　海よ？　落ちたら終わりじゃない」

「落ちない前提で話を進めなさい」

「海なんて信用できないでしょ。地面ですら揺れるのに、水の上なんてもっと信用できないわよ」

地震以来、お初の“足元への信頼”は少し薄くなっている。

その気持ちは分からなくもない。私も、畳がきちんと下にあるという当たり前のことを、以前ほど無邪気には信じられなくなっていた。

しかし、その横で桃子がすでに青ざめていた。

「お、お船……揺れますよね。大きくても、揺れますよね……？」

「桃子、まだ乗ってもいません」

「想像だけで少し……」

「早いです」

桜子は一人だけ、笑いも青ざめもせず、すでに頭の中で荷の目録を組み始めている顔だった。

梅子は、食材を船に積めるかどうかを考えているのだろう。眉間に薄く皺が寄っている。

そして、真琴様はその全員の反応を見てから、少し困った顔をされた。

「いや、全員を船に乗せるって話じゃないから」

「御主人様」

私は少しだけ声を低くした。

「説明の順番が悪すぎます」

「ごめん」

真琴様は素直に謝った。

この方は、時々こういうところがある。頭の中ではすでに十手先まで進んでいるのに、口から出るのは三手目くらいなので、こちらが最初の二手で転ぶ。

「船と申されましても、ただの荷船ではございませんね」

私が言うと、真琴様は頷いた。

「うん。信長様からいただいた三隻を使う」

その言葉で、食事の間の空気がもう一度変わった。

三隻。

それが何を指すのか、この城にいる者なら知らぬ者はいない。

織田信長公より黒坂家へ下賜された、三隻の南蛮式鉄甲帆船。

大きな南蛮のガレオン船を基にし、船体の要所へ鉄板を貼った、まるで海に浮かぶ城のような船である。

和船とはまるで違う。

高い船腹、大きな帆柱、異国めいた船尾。

さらに鉄をまとっているとなれば、ただの輸送船などとは呼べない。

黒坂家の荷を運ぶというより、黒坂家の威を運ぶ船だ。

「……あの船を、引っ越し荷物運びに使うおつもりですか」

私が問うと、真琴様は真顔で答えられた。

「引っ越し荷物だけじゃないよ。常陸へ入るための見せ札にもなる」

見せ札。

その一言で、私はようやく真琴様が何を考えているのかを掴み始めた。

「人の本隊は陸路で？」

「うん。茶々たちまで無理に船へ乗せる気はない。道中の安全、宿、休みの取り方を考えれば、基本は陸がいい」

「では、船には」

「重い荷を回す。米、武具、建築道具、湯殿に使う資材、常陸で最初に必要になる政務道具の一部。それから、見せてもよい調度品」

「見せてもよい、ですか」

「うん。常陸の港の者や国人衆に見えるものは、見えるだけで意味がある」

私は膝の上で手を重ねた。

なるほど、と思った。

大津から常陸へ移るだけなら、荷を運ぶ手段の話で済む。

けれど、黒坂家が常陸へ入るということは、新しい領国へ“どう見られて入るか”という話でもある。

陸から入る本隊。

海から回る三隻の南蛮式鉄甲帆船。

それが常陸沿岸へ姿を見せれば、港の者も、国人衆も、寺社も、商人も思うだろう。

黒坂家は、ただの内陸の大名ではない。

信長公から鉄をまとった南蛮船を三隻も与えられた家である。

陸だけでなく、海も見ている家である、と。

「御主人様」

「うん」

「それを最初に仰ってくださいませ」

「だから、ごめんって」

「“船も使おう”だけでは、お江が遊覧気分になり、お初が海を敵視し、桃子が船酔いで倒れかけます」

「私までまとめないでよ」

お初がむっとしたが、海を敵視していたのは事実である。

お江は目を輝かせたまま、真琴様へ詰め寄った。

「その船、名前あるの？」

「名前？」

「三隻あるんでしょ？　じゃあ、名前いるよ！」

「あるにはあるけど……」

「かわいい名前にしよう！」

「お江」

私は静かに呼んだ。

「はい」

「あれは黒坂家の威信を背負う鉄甲帆船です。かわいい名前にしてはいけません」

「えー、でも怖い名前ばっかりだとつまらないよ」

「つまる、つまらないの問題ではありません」

お初が横から呟く。

「“お江丸”とか言い出しそう」

「いいじゃん、お江丸！」

「よくありません」

私とお初の声が重なった。

真琴様が笑いをこらえている。

私はそれを見逃さなかった。

「御主人様も、笑っておられる場合ではございません」

「はい」

素直である。

だが、たぶん反省は半分くらいであろう。

その日の午後、私は改めて表の間に皆を集めた。

真琴様、宗矩殿、幸村殿、政道。

そして奥の側からは、私、母上様、お初、お江、桜子、梅子、桃子。

引っ越しの話にしては顔ぶれが重い。

だが、この移動はただの引っ越しではない。

常陸入国であり、領国支配の始まりであり、黒坂家が持つ海の力を初めて大きく見せる場でもある。

表の間の中央には、地図と目録が広げられた。

常陸までの陸路。

途中の宿泊地。

荷を運び出す湊。

三隻の鉄甲帆船が回る海路。

常陸側で荷を受ける港と、その後の陸揚げの段取り。

私は地図を見下ろしながら、改めてその大きさに息を呑んだ。

大津城の荷をまとめ、常陸へ運ぶ。

言葉では簡単だ。

だが実際には、人、馬、駕籠、荷駄、文箱、米、武具、寝具、湯殿の道具、台所の釜、薬箱、反物、政務道具、寺社への挨拶品まで、すべてを順番に動かさねばならない。

しかも、海へ回すものは濡れや塩気の心配がある。

陸路へ持つものは重さとすぐ使う必要がある。

後便へ回すものは、到着してから困らぬように時期を読まねばならない。

私は思わず呟いた。

「城は、動かぬから城なのだと思っておりました」

真琴様がこちらを見た。

「うん？」

「ですが今は、城をまるごと動かしているような気分にございます」

宗矩殿が静かに頷いた。

「大名家の移動とは、まさにそのようなものにございましょう」

幸村殿も続ける。

「兵だけならば早く動けます。されど家を動かすとなれば、米も鍋も薬も筆も要りまする。戦より手間がかかることもあります」

お江が目を丸くした。

「戦より？」

幸村殿は真面目な顔で言った。

「戦は敵を見ればよい時があります。引っ越しは、味噌桶の底まで見ねばなりませぬ」

「味噌桶……」

お江はなぜか感心していた。

お初は地図を睨みながら言った。

「でも、船に積めば楽なんじゃないの」

「そうとも限りません」

私は即座に答えた。

「船に積めることと、常陸で無事に使えることは別です」

真琴様が小さく笑った。

「それ、さっき俺も言われた」

「何度でも申し上げます」

私は目録を指で示した。

「たとえば文書。これは潮気で傷めば取り返しがつきません。政務に使うものは、濡れても困ります。衣も、上等なものは船底に長く置くべきではありません」

梅子が頷く。

「薬も同じです。湿気を嫌うものは陸路の方がよろしいでしょう」

桜子はすでに筆を走らせていた。

「船積み、陸路、後便、手回り。四つに分けます」

「桜子」

「はい」

「五つです」

「五つ？」

「常陸到着直後に使うものを別に」

桜子は一瞬だけ目を閉じた。

「……承りました」

声は落ち着いていたが、目が少しだけ遠くなった。

桃子が不安そうに手を上げる。

「あの、殿の寝具は」

「手回りと後便に分けます」

「船にたくさん積んでおけば安心では？」

「桃子」

「はい」

「寝具は多ければ安心というものではありません」

「でも、殿が常陸でお疲れになったら」

「そのために必要分は持ちます。三倍はいりません」

桃子は、なぜ三倍と分かったのかという顔をした。

やはり三倍にするつもりだったのだ。

お初が呆れたように言う。

「桃子、船を寝具蔵にする気？」

「い、いざという時に」

「いざという時が多すぎるのよ」

私は少しだけ笑いそうになったが、堪えた。

議論が進むにつれ、真琴様の船案は形を持ち始めた。

三隻の南蛮式鉄甲帆船には、それぞれ役を分ける。

一隻目には、米や武具など重く、常陸入り後すぐ必要になるもの。

二隻目には、建築道具、湯殿や台所の資材、城作りに関わる品。

三隻目には、見せてもよい調度品、予備の布、後から常陸屋敷へ運び込むもの。

もちろん、すべてを船へ預けるわけではない。

陸路の本隊には、茶々たちが道中で必要とするもの、文書、薬、衣類、貴重品、仏具の一部を持たせる。

政道が帳面をまとめながら、少し緊張した顔で言った。

「船団が常陸沿岸へ姿を見せれば、現地の者たちには相当の衝撃となりましょう」

真琴様が頷く。

「うん。そこは狙いでもある」

「狙い……」

お江がまた目を輝かせる。

「じゃあ、かっこよく入るってこと？」

「言い方は軽いけど、まあ、そう」

「やっぱり名前いるよ！」

「そこへ戻るのですね」

私は額に手を当てたくなった。

だが、真琴様は少し考える顔をした。

「名前は大事だね」

「御主人様」

「いや、本当に。船は見られるものだから」

その言葉に、私は口を閉じた。

確かに、名前もまた見せるものだ。

常陸の港へ三隻の鉄甲帆船が現れた時、その名がどう呼ばれるかで、受ける印象も変わる。

お江が勢いよく言う。

「じゃあ、一つはお江丸！」

「却下」

お初が即答した。

「早い！」

「当たり前でしょ。国人衆が震え上がる前に笑うわよ」

「笑ってくれたら仲良くなれるかも」

「戦船でそれを狙うな」

真琴様がとうとう笑った。

母上様も、ほんの少しだけ口元を緩めておられる。

こうした騒がしさの中でも、話はちゃんと進んでいる。

それが黒坂家らしいと言えば、そうなのかもしれなかった。

日が傾く頃、ようやく大枠が決まった。

人の本隊は陸路。

女たちと母上様は無理の少ない道を選び、宿を事前に整える。

重い荷と見せるべき荷は、三隻の南蛮式鉄甲帆船へ。

船はただの荷運びではなく、常陸へ黒坂家の威を示す役も担う。

私は筆を置き、深く息をついた。

「つまり」

私は皆を見回した。

「私たちは、陸と海の両方から常陸へ入るのですね」

真琴様が頷く。

「そういうことになる」

その言葉を聞いた瞬間、胸の奥が少しだけ震えた。

大津を出る。

陸を進む。

海からは鉄をまとった三隻の船が荷と威を運ぶ。

そして、常陸でそれらが一つになる。

これは本当に、ただの引っ越しではない。

黒坂家が、新しい国へ形を変えて入るのだ。

「御主人様」

「うん」

「私は、船をただの荷運びとしては見ませぬ」

「うん」

「ですが、遊覧船としても見ませぬ」

「それは俺も」

「お江にも、よく言い聞かせてくださいませ」

「そこ俺？」

「発端は御主人様です」

お江が不満そうに頬を膨らませる。

「私、ちゃんと分かったよ。あのお船は、常陸の人に“黒坂家が来たぞー”って見せるためでもあるんでしょ」

「大声で言うと急に軽くなりますね」

「でも合ってるでしょ？」

私は少しだけ考えた。

「……大筋は、間違っていません」

「ほら！」

お江は勝ち誇った顔をした。

お初が小声で言う。

「不安だわ」

「何がです」

「大筋で合ってる時のお江が一番不安」

その言葉に、私はとうとう笑ってしまった。

夜、食事の間に戻ると、いつもの囲炉裏の火が小さく灯っていた。

今日一日、船の話ばかりをしていたせいか、畳の上に座っているだけで少し安心する。

大きな船。

鉄板をまとった船体。

三隻の帆が常陸の海へ現れる光景。

まだ実際に見てもいないのに、頭の中で何度もその姿が浮かんだ。

お江はもう船の名前を考えている。

お初は「絶対に変な名前は許さない」と見張っている。

桜子は船積み目録と陸路目録と手回り目録と後便目録と到着直後目録を前に、無言で筆を削っている。

梅子は船に積む保存食の湿気対策を考え、桃子はまだ寝具の数に未練がありそうだった。

そして私は、火を見ながら静かに思った。

常陸へ参るということは、土地を移ることではない。

黒坂家そのものを、新しい形へ動かすことだ。

大津で築いた暮らし。

安土で得た格。

信長公より賜った三隻の南蛮式鉄甲帆船。

真琴様の名。

母上様の重み。

妹たちの騒がしさ。

桜子たちの手。

そのすべてを連れて、常陸へ入る。

私は、囲炉裏の火へ手をかざした。

船か陸か。

最初はそんな話に聞こえた。

けれど結局、答えはどちらかではなかった。

陸を行く者がいる。

海を行く荷がある。

そして、その両方を一つの家としてまとめる者がいる。

ならば私は、その役を果たさねばならない。

常陸へ向かう前から、もう黒坂家の引っ越しは始まっているのだ。


【茶々外伝・②④①話『常陸国引っ越し騒動』編・第六話　大津城、荷造り戦争】
----------------------------------------
船と陸の役割が決まった翌朝、大津城は戦場になった。

もちろん、槍も鉄砲も出ていない。

鬨の声もない。

敵兵が攻め寄せてきたわけでもない。

けれど私には、これはもう立派な戦に見えた。

相手は、荷である。

大津城で暮らしてきた日々の積み重ねが、箪笥の中から、蔵の奥から、湯殿の棚から、台所の隅から、次々に姿を現す。

器。布。薬。文箱。釜。香炉。夜具。火鉢。帳面。反物。調度。菓子型。古い手拭い。なぜ残っているのか分からない小箱。お江が拾ってきた石。

それらが畳の上に並び始めた時、私は本気で思った。

城というものは、人が思っているよりずっと多くの物で出来ている。

「御方様」

桜子が、すでに一冊目の目録を抱えて私の前に立っていた。

「まず、奥御殿の荷を五つに分けます」

「ええ」

私は頷いた。

「一つ、常陸へ必ず持っていく物。二つ、大津に残す物。三つ、後便へ回す物。四つ、南蛮式鉄甲帆船へ積む重い物。五つ、道中すぐ使う手回りの物」

「承知しております」

「さらに、常陸到着直後に使う物は、船便でも陸路でも分けて印をつけます」

桜子は一瞬だけ沈黙した。

「……六つ目でございますか」

「いえ、五つの中に印をつけます」

「助かりました」

声は落ち着いていたが、目はまったく助かっていなかった。

表の間には、すでに女中たちが集まっている。

皆、それぞれ両手に何かを抱えていた。

普段は整って見える大津城も、荷造りとなると一気に生活の裏側が顔を出す。

梅子は薬箱を三つ並べ、桃子は真琴様の寝具らしき布を抱え、お江は菓子の道具と謎の石を持ち、お初は腕を組んでそれらを見下ろしていた。

「……多い」

お初が言った。

「まだ始まったばかりです」

私が答えると、お初は露骨に嫌な顔をした。

「これで？」

「これで、です」

「常陸って、そんなに遠いの」

「遠い近いの問題ではありません。暮らしを移すのです」

そう言うと、お江がぱっと顔を上げた。

「暮らしを移すなら、これいるよね？」

両手で差し出してきたのは、丸い石だった。

「それは何です」

「庭で拾った石」

「なぜ要るのです」

「大津の思い出」

私は一瞬、言葉に詰まった。

こういう時のお江は困る。

完全に不要と言い切りたいのに、言葉だけは妙に胸へ刺さる。

「思い出は、荷にしすぎてはなりません」

「でも一個だけ」

「昨日、三個持っていましたね」

「選んだ」

「選んでも石です」

お江は不満そうに石を抱えた。

お初が横から言う。

「そんな石、常陸にもあるでしょ」

「大津の石は大津の石だもん」

「石に国境を持たせないで」

私は額へ手を当てたくなったが、堪えた。

「お江」

「はい」

「その石は、一つだけなら手回りではなく後便に入れることを許します」

「ほんと？」

「ただし、それ以上増やしたら全て大津に残します」

「一つだけにする！」

お江は嬉しそうに石を抱え直した。

お初が呆れたように言う。

「姉上様、甘い」

「御主人様ほどではありません」

「それはそう」

二人で自然に同意してしまい、少しだけ笑いそうになった。

問題は、お江の石だけではなかった。

桃子が持ってきた寝具である。

最初、私はそれを見て、旅用の一揃えだと思った。

だが、広げさせてみると、どう見ても一揃えではない。

「桃子」

「はいです」

「これは、何人分ですか」

「殿の分です」

「真琴様は、一人です」

「はい」

「では、なぜ三人分ありますか」

桃子は少しだけ目を泳がせた。

「道中用、常陸到着直後用、予備用でございます」

「予備が厚すぎます」

「ですが、もし殿がお疲れになって、硬い寝具ではお休みになれなかったら」

「その心配は分かります」

私は、畳の上に積まれた布を見た。

桃子の心配は、まったく的外れではない。

真琴様は倒れたことがある。熱を出し、寝台から起き上がれなくなった。

だから桃子が寝具を多めにしたくなる気持ちは分かる。

分かるが、この量は違う。

「道中用は必要最低限。常陸到着直後用は別に一組。予備は薄手を一つ。厚手は後便へ」

「後便ですか」

「ええ。南蛮式鉄甲帆船へ積めば、潮気もございます。良い布を長く船底へ置くのは避けます」

桃子はまだ少し未練がありそうだった。

お初が横からぴしゃりと言う。

「真琴のためって言えば何でも積めると思ったら駄目」

「そ、そんなつもりでは」

「顔がそんなつもりだった」

桃子はしゅんとした。

少し可哀想だが、ここは仕方ない。

「桃子」

「はい……」

「あなたの心配は役に立ちます。ですが、その心配を荷にしすぎてはなりません」

私がそう言うと、桃子は小さく頷いた。

「……はい。必要な分にいたします」

「よろしい」

それで寝具の山は、ようやく半分になった。

それでもまだ多い気がしたが、これ以上減らすと桃子が泣きそうなので、今日のところは許した。

梅子の荷は、別の意味で厄介だった。

薬である。

薬箱、乾燥した薬草、煎じる道具、小さな陶器の壺、包み紙、乳鉢、保存用の箱。

それらが几帳面に並んでいる様子は美しい。

だが、美しいから軽いとは限らない。

「梅子」

「はい」

「これは、どれが道中用ですか」

「こちらでございます」

梅子が指したのは、かなり大きな箱だった。

「これは道中用ですか」

「はい。熱、腹痛、傷、打ち身、船酔い、虫刺され、水あたり、食あたり、眠れぬ時、冷え、暑気あたり、急な咳、喉の痛み、目の腫れ、湿疹、毒消し――」

「待ちなさい」

私は片手を上げた。

「道中に、戦でもするのですか」

「備えは大切にございます」

「それは分かります」

分かる。

分かりすぎるほど分かる。

地震のあと、真琴様が倒れたあと、薬がどれほど大事かを私は身に染みて知っている。

だが、この量を陸路で持てば、薬を運ぶために人が疲れる。

「道中用は、最低限の急病と怪我に絞ります。あとは鉄甲帆船ではなく陸の後便へ」

「船へ回してはいけませんか」

「湿気が怖いです。特に粉薬と乾かした薬草は」

梅子は一度だけ目を伏せ、すぐに頷いた。

「承知いたしました。では、薬箱を二つに分けます」

「三つです」

「三つ」

「道中用、後便用、常陸到着直後に屋敷へ入れる用」

梅子は静かに息を吸った。

「承知いたしました」

その返事には覚悟があった。

薬の仕分けも戦なのだろう。

梅子の目は、もう薬師の補佐のようになっていた。

昼を過ぎる頃には、表の間だけでは足りなくなった。

荷は廊下まで広がり、女中たちは目録札を持って行き来し、桜子の筆は止まらない。

お江の石は一つだけに減ったはずなのに、今度は菓子型が増えていた。

「お江」

「これは石じゃないよ」

「そういう問題ではありません」

「常陸でお菓子作る時に使うでしょ」

「菓子型は必要です。ですが、全部は要りません」

「全部かわいいのに」

「かわいさで荷を決めてはなりません」

お初が呆れ顔で、お江の箱を覗き込んだ。

「これ、何の型？」

「魚」

「常陸っぽい」

「でしょ？」

「だからって五つも要らない」

「魚の形が違うもん！」

「魚は食べれば同じよ」

「違う！」

魚の形で口論が始まりかけたので、私は手を叩いた。

「二つまで」

「三つ」

「二つです」

「姉上様、交渉して！」

「すでに結論です」

お江は不満そうだったが、最終的に魚型は二つになった。

なぜ私は戦国大名家の常陸移転の最中に、魚型の数を裁いているのだろう。

けれど、たぶんこういうものも家なのだ。

暮らしとは、大きな船や米俵だけで成り立つのではない。

誰かが気に入っている菓子型や、桃子が心配して増やした寝具や、梅子の薬箱や、お江の石のような、少し面倒なものの集まりでもある。

だからこそ、全部は持っていけない。

選ぶ必要がある。

午後遅く、私は一度、蔵へ向かった。

そこには政道がいた。

帳面を前に、米俵や調度の搬出順を確認している。まだ若いが、こういう時の目は鋭い。

「御方様」

「政道、鉄甲帆船へ回す荷の目録は」

「こちらに。米俵、武具、建築道具、釜、湯殿関係の資材、予備の木材。調度品のうち、見せてもよいものは別にしております」

「見せてもよいもの」

「はい。常陸の港で荷を下ろす際、目に入る品にございます。粗末なものだけでは黒坂家の格に関わり、豪奢に過ぎれば反感を買います」

私は頷いた。

政道は、その辺りの加減が分かっている。

真琴様が信を置くのも当然だった。

「文書類は」

「陸路です。御方様のご指示通り、船へは回しませぬ」

「よろしい」

私は蔵の中を見渡した。

大津城で使ってきた道具たちが、いま分類されている。

持っていく物。

残す物。

後から来る物。

船で海へ出る物。

物にも行き先がある。

そう思うと、不思議と胸が少し痛んだ。

「政道」

「はい」

「大津に残す物の扱いも、丁寧に」

「承知しております」

「不要だから置くのではありません。大津を守るために残すのです」

政道は一瞬だけ目を上げ、それから深く頭を下げた。

「心得ました」

その返事を聞いて、私は少し安心した。

大津を捨てるわけではない。

常陸へ行くからといって、ここで築いたものを粗末にしてよいわけではない。

大津に残す物も、常陸へ持っていく物も、どちらも黒坂家の一部なのだ。

夕方、表の間へ戻ると、皆の疲れが目に見えるようになっていた。

お江は最初の勢いを失い、菓子型の箱へ顎を乗せている。

お初は文句を言いながらも、結局一番最後まで小物の仕分けを手伝っている。

桃子は寝具を減らした分、布の畳み方へ異様にこだわり始めた。

梅子は薬箱三つを作り終え、やや燃え尽きた顔をしている。

桜子は、目録を前にして静かに遠い目をしていた。

「桜子」

「はい」

「大丈夫ですか」

「はい。大丈夫でございます」

「目が大丈夫ではありません」

「目録が五種類になった時点で、目が少し遠くなりました」

珍しく本音が漏れた。

「よく頑張りました」

「ありがとうございます」

桜子は深く頭を下げた。

その足元には、分類済みの札がいくつも積まれている。

私は皆を見回した。

「今日はここまでにします」

お江が即座に顔を上げた。

「終わり？」

「今日のところは」

「やった……」

「まだ終わってはいません」

「知ってるけど、今日は終わりでしょ」

「ええ」

お初が伸びをしながら言った。

「引っ越しって、戦より面倒なんじゃないの」

「幸村殿も似たようなことを仰っていました」

「そりゃそうよ。敵は倒せば減るけど、荷は数えるほど増えるもの」

妙に的確だった。

私は少し笑った。

「よい言い方ですね」

「褒められても嬉しくない」

「では、記録しておきます」

「やめて」

お江が横で「荷は数えるほど増える」と真似している。

お初が「真似しない」と怒る。

桃子が笑い、梅子も少しだけ口元を緩める。

その騒がしさを聞きながら、私は畳の上に並んだ荷を見た。

思い出は持っていけない。

けれど、暮らしを始めるための物は選ばねばならない。

今朝、お江の石を見てそう思った。

けれど一日仕分けをして、少し考えが変わった。

思い出は、物の中にだけあるのではない。

選ぶ手つきの中にもある。

残すと決める痛みの中にもある。

持っていくと決める覚悟の中にもある。

私たちは今日、大津の暮らしをただ箱へ詰めたのではない。

常陸で始まる暮らしの形を、少しずつ選んだのだ。

「姉上様」

お江が石を一つ抱えたまま聞いた。

「これ、本当に持っていっていい？」

「一つだけですよ」

「うん。一つだけ」

「なぜそれなのです」

お江は、石を見下ろした。

「なんか、大津っぽいから」

「大津っぽい石」

「うん。丸くて、ちょっと湖っぽい」

意味はよく分からなかった。

けれど、分かる気もした。

「では、それはあなたの手で持っていきなさい」

「うん」

お江は嬉しそうに頷いた。

お初がそれを見て、呆れながらも何も言わなかった。

多分、あの子にも少しだけ分かったのだろう。

夜、私は一人で表の間へ戻った。

昼の騒がしさが嘘のように、荷の札だけが静かに並んでいる。

常陸へ。

大津残し。

後便。

船積み。

手回り。

到着直後。

札の文字を見ているだけで、黒坂家が少しずつ動き始めているのが分かる。

まだ出立の日ではない。

まだ常陸の土を踏んでもいない。

けれど、私たちはもう大津だけの家ではなくなりつつある。

私は、一枚の札を手に取った。

船積み。

その先には、三隻の南蛮式鉄甲帆船がある。

信長公より賜った鉄をまとった船。

海に浮かぶ城。

それらに荷を積み、陸では私たちが進む。

そして常陸で、また一つの家になる。

大きなことだと思った。

だが、その大きなことは、結局こういう小さな仕分けから始まる。

寝具を減らし、薬を分け、菓子型を二つにし、石を一つだけ許す。

その積み重ねが、国を移す準備になる。

私は札を元の場所へ戻した。

常陸へ参る。

その言葉が、昨日より少しだけ現実の重みを持って胸に沈んだ。


【茶々外伝・②④②話『常陸国引っ越し騒動』編・第七話　お初、常陸の地図とにらめっこ】
----------------------------------------
荷造りというものは、物を片づけるだけでは終わらない。

むしろ、物が片づき始めてからの方が厄介だった。

表の間や蔵に積まれていた荷は、札をつけられ、目録に記され、船積み、陸路、後便、大津残し、手回りへと分けられていく。昨日まで山のように見えていた物が、少しずつ行き先を持ち始める。

そうなると今度は、人の心の置き場所が見えてくる。

お江は、大津の石を一つだけ持っていくと決めて、妙に満足そうにしている。

桃子は真琴様の寝具を減らされた分、残った寝具の畳み方に異様な執念を燃やしている。

梅子は薬箱を三つに分け直し、桜子は目録を抱えたまま、どこか達観したような顔になった。

そして、お初は――地図とにらめっこしていた。

私がそれに気づいたのは、荷造りの翌日の昼過ぎである。

常陸行きの支度は一日で終わるものではない。朝から女中たちは荷の確認に走り、蔵番は政道と共に船積みの順を改め、真琴様は宗矩殿や幸村殿と道中の警護や宿の話を詰めておられた。大津城の中は忙しいが、昨日のような混乱はない。

騒動が一度形を持つと、人は不思議と動きやすくなるものだ。

私は表の間で、桜子から荷目録の修正を受け取っていた。

「御方様、手回り品の中に、お江様の石が正式に入りました」

「正式に入れなくてもよろしいのですが」

「お江様が“ちゃんと札をつけて”と」

「……そうですか」

私は少しだけ額を押さえた。

石に札。

黒坂家常陸移転の荷目録に、大津の石一つ。

後の世にこの目録を見た者がいたら、何と思うだろう。

「よいです。紛失した時に大騒ぎされるよりは」

「承知しました」

桜子が下がったあと、私はふと、廊下の向こうの小部屋から紙の擦れる音を聞いた。

誰かが地図を広げている音だ。

最初は政道かと思った。

しかし、そこは奥向きの控えの小部屋で、政道が一人で入る場所ではない。

私は静かに近づいた。

小部屋の障子は少し開いていた。

覗くつもりはなかったが、そこに座っていた横顔が見えた瞬間、私は足を止めた。

お初だった。

小さな机の上に、常陸国とその周辺を記した地図が広げられている。

お初は眉間に皺を寄せ、指先で地名をなぞりながら、何やら小声で呟いていた。

「……ひたち……なか……いや、これは港？　こっちは……鹿島？　鹿島ってどこまで鹿なの……」

私は思わず咳払いをした。

お初がびくりと肩を揺らした。

「姉上様！」

「何をしているのです」

「別に」

地図を前にして“別に”は無理がある。

私は部屋に入り、向かいへ座った。

「ずいぶん熱心に、別に、をしていたようですね」

「……道中を見ていただけ」

「そうですか」

「本当よ。常陸までの道を知らないと、何かあった時困るでしょ」

そう言いながら、お初は地図の端を指で押さえた。

口調だけなら強い。けれど、地図を見る目には落ち着きがなかった。

私はそこを見逃さない。

「不安なのですね」

「違う」

「では、怖いのですか」

「それも違う」

「寂しい？」

「それはもっと違う」

返事だけは早い。

早すぎる時のお初は、だいたい何かを隠している。

私は、あえて地図へ視線を落とした。

常陸国。

近江から見れば、ずっと東の国。

海に面し、川があり、広い平野があり、寺社も古く、港もある。

大津のように湖を抱いた城とは違う。安土のように天下の中心を見上げる場所とも違う。常陸は、空も風も土も、きっと私の知るものとは違うのだろう。

「常陸は、遠いですね」

私がそう言うと、お初は少しだけ力を抜いた。

「……遠いわよ」

「ええ」

「地図だと紙一枚だけど、実際はずっと道が続くんでしょ」

「そうでしょうね」

「宿も変わるし、食べ物も変わるし、言葉も違うかもしれないし」

「ええ」

「海もあるし」

「海はありますね」

「虫も多そう」

私は顔を上げた。

「そこですか」

「大事でしょ」

「大事ではありますが、今の流れで虫ですか」

「知らない土地って、そういうのも含めて怖いのよ」

言ってから、お初は自分で気づいたように口を閉じた。

怖い。

ようやく出た言葉だった。

私は何も言わず、お初の顔を見た。

お初は視線をそらしたが、今度は否定しなかった。

「……怖いっていうか」

「はい」

「何も知らないのが嫌」

「なるほど」

「大津も、最初は知らないことだらけだった。でも今は、どこに何があるか分かる。湯殿の桶の位置も、台所の匂いも、城下の井戸も、どこの廊下が夕方冷えるかも分かる」

お初は地図の上に視線を戻した。

「でも常陸は、何も分からない」

私は、その言葉をゆっくり受け取った。

お初が不安に思っているのは、旅そのものだけではない。

知らない土地へ行くこと。

自分が大津で得た“分かる感覚”を、また最初から作り直さねばならないこと。

それが怖いのだ。

「私も怖いですよ」

私がそう言うと、お初は驚いた顔でこちらを見た。

「姉上様が？」

「はい」

「姉上様、昨日は普通に荷をさばいてたじゃない」

「怖くないから荷をさばいているのではありません」

私は地図へ目を落とした。

「怖いから、荷をさばいているのです」

お初は黙った。

「知らない土地へ行くのです。大津で築いたものを残し、常陸でまた家を作る。怖くないはずがありません」

「……姉上様も、そう思うの」

「思います」

「でも、顔に出ない」

「出していないだけです」

「ずるい」

「御方様ですから」

「それ、最近便利に使いすぎ」

お初が少しだけむっとした顔をする。

その顔に、ほんの少しだけいつもの調子が戻った。

私は地図の端へ指を置いた。

「けれど、怖いからといって行かぬわけにはまいりません」

「うん」

「真琴様が常陸を任された。黒坂家が進む。ならば、奥も進みます」

「分かってる」

「ええ。あなたは、分かっているから地図を見ているのでしょう」

お初は目を伏せた。

「……分からないまま行くのが嫌だっただけ」

「それは悪いことではありません」

私は静かに言った。

「知らぬと認めて、知ろうとする。それはとても大事なことです」

お初は少し困った顔をした。

「褒めてる？」

「褒めています」

「やめて。落ち着かない」

「では、ほどほどに褒めておきます」

「それも変」

私は少し笑った。

そこへ、お江が飛び込んできた。

正しくは、飛び込もうとして、私の顔を見た瞬間に急停止した。

「走っていましたね」

「止まったから走ってない！」

「それは屁理屈です」

お江はごまかすように、地図へ目を落とした。

「あ、常陸の地図！」

「ええ」

「ここが常陸？　広いね。こっち海？　魚いっぱい？」

「また食べ物ですか」

「だって海だよ。魚でしょ」

お初が呆れる。

「海を全部魚置き場みたいに言わないで」

「でも、港あるんでしょ？　船も来るんでしょ？　じゃあ魚もあるでしょ？」

「間違ってはいませんが、話が雑です」

私がそう言うと、お江は得意げな顔をした。

「大筋は合ってる」

「その言い方、真琴様の悪影響ですね」

「マコ、よく言うもん」

お初が地図を指差した。

「ここ、読める？」

「えーと……かしま？」

「それは読めるのね」

「鹿って字あるから」

「鹿ではなく鹿島です」

お江は地図へ顔を近づける。

「じゃあ、鹿がいるの？」

「知らないわよ」

「いるかも！」

「そういう国じゃないでしょ」

私は二人のやり取りを聞きながら、少しだけ心が軽くなるのを感じた。

地図は、怖さを見せる。

知らない土地の広さ、遠さ、分からなさを突きつける。

けれど同時に、想像もさせるのだ。

魚。

港。

鹿島。

海。

風。

新しい家。

お江の目には、不安より先に面白そうなものが映っている。

それは、今のお初には少し苛立たしいかもしれない。けれど、きっと必要な軽さでもあった。

「姉上様」

お江が地図を見たまま言った。

「常陸のごはんって何？」

「まだ入国もしておりません」

「でも気になる」

「梅子に聞きなさい」

「聞いたら、荷が増えそう」

お初がぼそっと言った。

それはあり得る。

梅子なら、常陸で使う食材、常陸で足りぬ食材、道中で試す保存食などと言い始め、また薬と食の箱が一つ増えかねない。

「その話は、今は保留にしましょう」

「えー」

「保留です」

お江は不満そうに唇を尖らせたが、すぐに地図へ戻った。

「ここが新しい家になるの？」

その問いは、先ほどまでの調子とは少し違った。

私は、地図の常陸のあたりへ目を落とした。

「まだ、家ではありません」

「そうなの？」

「ええ。土地は土地です。そこに人が住み、火を入れ、湯を沸かし、食事を作り、泣いたり笑ったりして、ようやく家になります」

お江は静かに聞いていた。

「じゃあ、これから家にするんだ」

「そうです」

私は頷いた。

「私たちで、家にするのです」

お初も、何も言わずにその言葉を聞いていた。

夕方、真琴様が小部屋へ顔を出された。

私たちが地図を囲んでいるのを見て、少し意外そうな顔をする。

「珍しいね。みんなで地図？」

「お初が常陸を学んでおりました」

「姉上様！」

お初が慌てて声を上げる。

「別に、学んでたわけじゃ」

「地図とにらめっこしていたではありませんか」

「にらめっこじゃない」

真琴様は笑いをこらえながら、お初の隣に座った。

「常陸はいいところだよ」

その言い方が、あまりにも軽かった。

お初がすぐに噛みつく。

「軽い」

「え？」

「真琴はすぐ、いいところだよ、で済ませる」

「いや、本当にいいところだから」

「それは住んだことがある人の言い方でしょ」

「まあ、俺にとっては……」

そこで真琴様は少しだけ言葉を止めた。

前世の話に触れかけたのだろうか。

それとも、この世界の常陸と、真琴様の胸の中にある常陸が重なったのか。

私はそっと助け舟を出した。

「御主人様にとって、常陸は特別なのですね」

真琴様は私を見て、少しだけ笑った。

「うん。かなり」

その声は、さっきよりずっと静かだった。

「だから、軽く言ってるつもりはないんだけど……ごめん。知らない土地へ行く側からしたら、不安だよね」

お初は少しだけ面食らった顔をした。

真琴様が素直にそう言うとは思っていなかったのだろう。

「……別に」

「その別に、多分別にじゃないやつだ」

「うるさい」

お江が横から地図を指差した。

「マコ、ここ魚いる？」

「いると思う」

「やった」

「ただ、常陸は魚だけじゃないよ。田もあるし、川もあるし、鹿島の社もある。海があるから外とも繋がる。黒坂家がこれから大きく動くには、かなり大事な国になる」

真琴様の声は、だんだん領主のものへ変わっていった。

「それに、鉄甲帆船三隻を使える。港を押さえられれば、常陸は陸だけじゃなく海からも開ける」

お初は地図を見つめる。

「……本当に、黒坂家の土地になるのね」

「うん」

「大津とは全然違う」

「違うね」

「怖くないの？」

お初は、真琴様へそう聞いた。

その問いに、真琴様はすぐには答えなかった。

やがて、少しだけ肩の力を抜いて言った。

「怖いよ」

お初が目を見開く。

「真琴も？」

「もちろん。知らない土地を預かるのは怖い。そこに住んでる人たちの暮らしを預かるわけだから」

真琴様は地図の常陸を指でなぞった。

「でも、怖いからちゃんと見る。怖くないと思ったら、多分その方が危ない」

私は、その言葉を胸へしまった。

怖いから見る。

それは、さきほど私がお初へ伝えたことと近かった。

私たちは、同じ場所へ向かっているのかもしれない。

立場は違っても、怖さを抱えたまま、次の土地を見ようとしている。

「……じゃあ、私が地図見てても変じゃないわね」

お初が小さく言った。

「全然変じゃない」

真琴様は即座に言った。

「むしろ助かる。茶々だけじゃ見きれないところを、お初が見てくれるとありがたい」

「私が？」

「うん。お初は人の顔とか、場の違和感に気づくから。常陸に入ったら、そういう目は絶対に必要になる」

お初は真っ赤になった。

「……急にそういうこと言わないで」

「え、駄目だった？」

「駄目じゃないけど、言い方」

お江が笑う。

「お初姉様、褒められてる！」

「黙りなさい」

けれど、お初の顔は怒っていなかった。

困っているだけだった。

夜、私は一人で小部屋へ戻った。

地図は、まだ机の上に広げられている。

昼の喧騒が嘘のように、部屋は静かだった。

私は常陸の地名をゆっくり目で追った。

まだ知らぬ場所。

まだ歩いていない道。

まだ見ぬ海。

まだ会わぬ人々。

ここが、これから黒坂家の新しい家になる。

そう思うと、胸が締めつけられるようでもあり、少しだけ熱くなるようでもあった。

大津で私は多くを覚えた。

地震の夜に城を立てること。

真琴様が倒れた時に寝所の灯を守ること。

奥方衆と茶を交わしながら家の格を示すこと。

荷を仕分け、蔵を見て、女たちの顔を読むこと。

それらすべてを、常陸へ持っていく。

物だけではない。

目も、手も、言葉も、怖さも、覚悟も。

私は地図の上へそっと手を置いた。

怖い。

確かに怖い。

けれど、その怖さを認めた上で見るなら、常陸はただ遠いだけの土地ではなくなる。

これから知っていく場所になる。

お初が地図をにらんでいた理由が、今ならよく分かる。

あの子は逃げていたのではない。

知らないものを、知ろうとしていたのだ。

私は静かに息をついた。

「常陸国……」

小さく口にしてみる。

まだ、舌の上で少し遠い響きがした。

けれど、何度も呼ぶうちに、いつかこの名も自分の家の名のように馴染んでいくのだろう。

その日まで、私は見続ける。

この地図の先にある、まだ知らぬ家を。


【茶々外伝・②④③話『常陸国引っ越し騒動』編・第八話　御方様、別れの挨拶に追われる】
----------------------------------------
常陸行きの話は、思っていたより早く大津の外へ広がった。

もちろん、誰かが軽々しく喋ったわけではない。

黒坂家が大津を離れ、常陸へ入るというのは、隠して済む話ではなかった。荷が動き、蔵が開き、船積みの目録が作られ、三隻の南蛮式鉄甲帆船の話まで絡んでくれば、城下の者たちも、安土や京筋の奥方衆も、寺社も、商人も、自然と知る。

そして知れば、人は来る。

挨拶に。

祝いに。

探りに。

あるいは、ただ顔を見に。

だから、その朝、桜子が持ってきた来客の控えを見た時、私はしばらく黙ってしまった。

「……これは、今日一日の分ですか」

「はい」

桜子は真顔で頷いた。

「明日以降の分は、まだ別にございます」

「別に」

「はい。こちらが明日、こちらが明後日、こちらは日取り未定ですが、先方より“出立前にぜひ”と」

私は、差し出された控えを一枚ずつ見た。

安土の奥方衆。

近江の商家の女房。

大津城下の井戸端で顔なじみになった女たち。

寺の尼僧。

湯殿に薬草を納めてくれていた者。

地震後の炊き出しで関わった町年寄の妻。

そして、京筋からの使い。

多い。

あまりにも多い。

「御方様」

桜子が、少しだけ気遣うように言った。

「お疲れになるようでしたら、一部をお断りしても」

「いいえ」

私は控えを畳んだ。

「お受けします」

「すべてでございますか」

「すべてとは言いません。ですが、出来る限りは」

私がそう答えると、桜子は少しだけ目を伏せた。

この子は分かっているのだ。

これは単なる社交ではない。

大津で黒坂家が築いてきた縁が、今、別れの形を取ってこちらへ来ている。

断ることは出来る。

けれど、断ればその縁のいくつかは、常陸へ持っていけないまま薄くなる。

私はもう一度、控えへ目を落とした。

「大津は、通り過ぎるだけの城ではありませんでした」

自分に言い聞かせるように、私は言った。

「ここで受けた縁には、きちんと顔を合わせて出ていきます」

桜子は深く頭を下げた。

「承知いたしました」

その横から、お江がひょこりと顔を出した。

「じゃあ、送別会？」

「違います」

「え、でもお別れの挨拶でしょ？」

「送別会ではありません。御挨拶です」

「何が違うの？」

「全部です」

お江は納得していない顔をした。

「お菓子は出る？」

「出ます」

「じゃあ送別会じゃん」

「違います」

私と桜子の声が重なった。

お初が廊下の向こうから歩いてきて、呆れたように言った。

「お江、あんたがいるだけで格式が三段くらい下がるから、今日は黙って座ってなさい」

「ひどい！」

「本当のことよ」

「姉上様、お初姉様がひどい！」

「今日は、お初の言うことにも一理あります」

「姉上様まで！」

お江は頬をふくらませたが、すぐに来客控えを見て目を丸くした。

「……多くない？」

「多いのです」

「これ全部、お別れに来るの？」

「ええ」

お江は少しだけ黙った。

そして、控えの文字を見ながらぽつりと言った。

「大津って、いっぱい人いたんだね」

私は、その言葉に胸を突かれた。

そう。

大津には、人がいた。

城下の者。

奥方衆。

商人。

寺社の人々。

湯殿へ薬草を届ける者。

井戸の濁りを一緒に心配した女たち。

茶会で腹を探り合った人々。

常陸へ行くと決まってから、私は荷や道中や鉄甲帆船のことばかり見ていた。

けれど、大津で得たものは物だけではなかったのだ。

最初に来たのは、安土で何度か顔を合わせた奥方衆だった。

表向きは、常陸入国への祝い。

そして、信長公から黒坂家へ下賜された三隻の南蛮式鉄甲帆船が、常陸移転に用いられることへの驚きと祝意である。

座敷は、華やかにしすぎないよう整えた。

今の黒坂家は、旅立ちの前である。

浮かれた席に見えてはならない。

けれど、沈みすぎてもいけない。

大津を離れる寂しさと、常陸へ向かう誇り。その二つが同じ座にあるよう、花は淡く、しかし枝ぶりのよいものを選んだ。

「御方様、いよいよ常陸へお移りとか」

奥方の一人が、茶碗を置いて言った。

「はい」

私は静かに頷いた。

「まだ準備に追われておりますが」

「南蛮式の鉄甲帆船を三隻もお使いになると聞きました。まこと、黒坂家らしい大きなお移りでございますね」

言葉は柔らかい。

けれど、その奥には探りがある。

常陸へ入る黒坂家を、どの程度の家として見るべきか。

信長公から鉄甲帆船三隻を与えられた真琴様を、周囲はどう扱うべきか。

そして、その妻である私が、その重みをどれほど分かっているか。

私は微笑んだ。

「大きすぎて、荷造りの方が追いつきませぬ」

座に小さな笑いが起こる。

「ですが、あの船は単なる荷船ではございません。常陸へ向かうにあたり、黒坂家が陸だけではなく海をも見ていることを示すものでもあります」

奥方衆の目が、少しだけ真剣になった。

「御方様も、海をお考えに？」

「私は船を動かす者ではございません」

私は茶碗の縁へ視線を落とし、それから顔を上げた。

「けれど、海から届く荷がなければ、新しい家は始まりません。陸を進む者、海を渡る荷、それを迎える常陸の人々。すべてが乱れぬように整えるのは、奥にも関わることにございます」

言い終えると、座の空気がわずかに変わった。

相手がこちらを値踏みしているのは分かる。

だが、こちらもただ見られるだけではない。

大津で茶会を開いた時と同じだ。

笑顔の奥で、家の形を示す。

そうして初めて、奥方の座も戦になる。

別の奥方が、少し穏やかな声で言った。

「大津が寂しくなりますわね」

その言葉には、先ほどの探りとは違う温度があった。

私は、少しだけ胸が締めつけられた。

「私も、そう思います」

自然に、そう答えていた。

「この城で、多くのことを学びましたので」

奥方は、何も言わずに頷いた。

その一瞬だけ、座から探り合いの気配が薄れた気がした。

昼を過ぎると、今度は城下の女たちが来た。

格式ばった奥方衆とは違う。

持ってきたのは、立派な反物でも高価な香でもない。

干した小魚、手縫いの袋、庭で採れた薬草、少し珍しい漬物。

そして、なぜか小さな木箱に詰められた石鹸のようなものまである。

「これは？」

私が尋ねると、城下の女が少し照れたように笑った。

「御方様、常陸は水も違いましょう。旅の途中で手を洗うことも多かろうと思いまして」

私はその小さな木箱を見つめた。

高価なものではない。

だが、その気遣いの細かさに胸が温かくなる。

「ありがとうございます」

私は丁寧に受け取った。

「大切に使わせていただきます」

女は慌てて首を振った。

「いえ、そんな大層なものでは」

「大層です」

私ははっきりと言った。

「旅の途中、手を洗えるというのは大事なことです」

それを聞いて、女は少しだけ目を潤ませた。

地震の夜、炊き出しをした時に見た顔だった。

井戸の濁りを心配し、水の配り方を相談した女でもある。

その人が、今こうして私へ旅の手洗いを気遣ってくれている。

大津で過ごした時間は、ちゃんと人の中に残っているのだ。

別の女が笑いながら言った。

「御方様がいなくなられたら、井戸端が静かになりますな」

「私は、井戸端で騒いでいた覚えはありませんが」

「騒いではおりません。ただ、御方様が時々お顔を出されると、皆、背筋が伸びまして」

「それは、静かになるというより緊張ではありませんか」

女たちが笑った。

「でも、御方様が見てくださっていると思うと、安心したのです」

その言葉に、私は返す声を少し失った。

私が城下へ出たのは、必要があったからだ。

地震の後、水を見、炊き出しを見、怪我人を見た。

ただ、それだけのつもりだった。

けれど、その“ただ”が誰かの安心になっていたのなら、大津での私の日々は無駄ではなかったのだろう。

お江が横でこそこそと干し小魚を見ていた。

「お江」

「見てただけ！」

「食べようとしていましたね」

「ちょっとだけ」

「客人の前で」

「だって美味しそうで」

城下の女たちは、声を立てて笑った。

「お江様は常陸でも変わらなさそうですな」

「そうでしょうか」

私は少し真面目に返した。

「変わらなさすぎて心配です」

「姉上様！」

また笑いが起こる。

その笑いの中に、別れの寂しさが少し混ざっていた。

夕方近くになると、贈答品が増えすぎて、桜子の顔色が変わった。

「御方様」

「はい」

「いただき物が、荷目録に影響しております」

「……やはり」

廊下の端には、いただいた品々が並べられていた。

反物。

菓子。

漬物。

薬草。

手縫いの袋。

旅用の手拭い。

小さな仏具。

水筒。

そして、お江が「これは持っていこう」と勝手に抱えていた干し小魚。

「お江」

「これは食べ物だから荷じゃないよ」

「食べ物も荷です」

「でもすぐ食べたら荷じゃなくなる」

「屁理屈です」

お初が呆れた顔で、贈答品の山を見下ろした。

「これ、また仕分けやり直し？」

「一部は」

桜子が静かに答えた。

静かすぎて怖い。

桃子が、反物を一つ持ち上げて目を輝かせた。

「こちら、とてもよい布でございます。殿のお部屋の掛け布に」

「桃子」

私はすぐに止めた。

「また増やそうとしていますね」

「い、いえ、こちらはいただき物で」

「いただき物であっても、使い道を考えてからです」

桃子は名残惜しそうに布を置いた。

梅子は薬草を手に取り、真剣な顔で香りを確かめている。

「この薬草は道中で役立ちます」

「梅子」

「はい」

「薬箱を四つに増やしてはなりません」

「……承知しております」

今、一瞬だけ増やす気だった。

私は小さく息をついた。

別れの挨拶はありがたい。

ありがたいが、確実に荷は増える。

「桜子」

「はい」

「いただき物は三つに分けます。すぐ礼状を出すべきもの。道中で使うもの。常陸へ持ち込み、到着後に改めて礼を返すもの」

「船積み、陸路、後便との兼ね合いは」

「……そこへ重ねます」

桜子が、ほんの一瞬だけ目を閉じた。

「承知いたしました」

「申し訳ありません」

「いえ。目録が増えるのは、黒坂家の縁が増えた証にございます」

その言葉を聞いて、私は桜子を見た。

この子は本当に強くなった。

ただ指示を受けるだけの侍女ではなく、今や私が言葉にする前に意味を拾う。

「その通りです」

私は頷いた。

「これは、ただの荷ではありません。大津で得た縁です」

日が暮れる頃、最後に寺の尼僧が訪れた。

派手な挨拶ではなかった。

静かに座り、小さな守り袋を差し出した。

「旅の無事を祈っております」

私は両手で受け取った。

「ありがとうございます」

「御方様は、大津へ来られた頃より、ずいぶんお顔が変わられました」

唐突な言葉だった。

「そうでしょうか」

「はい」

尼僧は静かに微笑んだ。

「最初は、まだご自身の立つ場所を探しておられる顔でした。今は、立つ場所を持ち、それを離れてもなお持っていける方の顔です」

私は、言葉を失った。

大津を離れる。

そのことばかり考えていた。

でも、尼僧は違う見方をしている。

立つ場所を、持っていける。

大津城そのものは持っていけない。

湯殿も、井戸も、庭も、廊下の冷えも、囲炉裏の火も、そのまま常陸へ運ぶことは出来ない。

けれど、そこで得た私自身の立ち方は、常陸へ持っていける。

私は守り袋を胸元に寄せた。

「……大切にいたします」

「はい」

尼僧はそれだけ言って、静かに帰っていった。

夜、ようやく客足が途絶えた。

大津城の廊下は、昼間の騒がしさが嘘のように静かだった。

しかし、座敷の隅には贈答品が並び、桜子の目録はさらに厚くなり、お江の干し小魚はまだ未練がましく小皿に置かれている。

私は一人、食事の間へ座った。

今日一日、私は何人もの顔を見た。

奥方衆の探る顔。

城下の女たちの笑う顔。

贈り物を渡す時の照れた顔。

尼僧の静かな顔。

大津には、こんなにも私を見送ってくれる人がいたのだ。

そう思うと、胸の奥がじわりと熱くなった。

大津城は、ただ真琴様と共に過ごした城ではない。

私が御方様として立つことを覚えた場所であり、人の顔を見ることを覚えた場所であり、地震の夜に声を張り、茶会で笑い、荷造りで頭を抱えた場所だった。

それを離れる。

寂しくないはずがない。

そこへ、お初が静かに入ってきた。

「姉上様」

「何です」

「……今日、すごかったね」

「来客が？」

「うん」

お初は私の向かいへ座った。

「大津の人、あんなに姉上様のこと見てたんだ」

「私も、今日知りました」

「姉上様でも知らなかったの」

「ええ」

お初は少しだけ黙った。

「常陸でも、そうなるのかな」

私はすぐには答えなかった。

「分かりません」

「またそれ」

「ですが」

私は、お初を見た。

「そうなるように、立つつもりです」

お初は、その言葉を聞いて少しだけ口元を緩めた。

「姉上様なら、なるんじゃない」

「褒めていますか」

「別に」

「別に、ですか」

「……ちょっとは褒めてる」

それが、今のお初の精一杯なのだろう。

私は微笑んだ。

「ありがとうございます」

お初は居心地悪そうに視線を逸らした。

その横で、お江が廊下から顔を出した。

「姉上様、干し小魚、明日食べていい？」

「……今その話ですか」

「だって気になって」

お初が呆れた。

「あんた、別れの余韻を干し魚で壊す天才ね」

「褒めてる？」

「褒めてない」

私は笑ってしまった。

大津を離れる寂しさの中に、こういうやり取りがある。

たぶん、それが黒坂家なのだ。

私は守り袋をそっと袖の中で握った。

大津で得た縁を、すべて荷には出来ない。

けれど、胸に入れて持っていくことは出来る。

そして常陸で、また一つずつ縁を結んでいく。

そう思えた時、別れの寂しさは少しだけ、次へ向かう力に変わった。


【茶々外伝・②④④話『常陸国引っ越し騒動』編・第九話　大津城最後の夜】
----------------------------------------
出立前夜の大津城は、驚くほど片づいていた。

あれほど廊下を塞いでいた荷は、札をつけられ、行き先ごとにまとめられ、明日の朝を待つばかりになっている。

常陸へ持っていく物。大津に残す物。後便へ回す物。南蛮式鉄甲帆船へ積む物。道中で使う手回りの物。

昼間まで、桜子が目録を抱えて歩き、梅子が薬箱を点検し、桃子が寝具の数をまだ諦めきれずに眺め、お江が大津の石を失くさないよう袋へ入れては出し、お初が「それ、何度確認するの」と言いながら自分も何度も見ていた。

その騒がしさが、夜になると嘘のように引いていた。

城というものは、人が眠ると本来の大きさを取り戻すのかもしれない。

私は一人、灯りを持って廊下を歩いた。

明日の朝には、この城を出る。

そう思うと、足が自然とゆっくりになる。

大津城を捨てるわけではない。

人も物も、すべてが消えるわけではない。

大津には大津の役目が残り、黒坂家の根もここに残る。

頭では分かっている。

けれど、私がこの城で過ごしてきた日々は、明日で一つ区切りを迎えるのだ。

まず向かったのは、湯殿だった。

戸を開けると、湯はもう落とされ、桶はきちんと伏せられていた。

昼間、桃子が最後まで「殿が今夜もう一度お入りになるかもしれません」と言い張っていたが、結局、真琴様は出立前の打ち合わせで忙しく、湯は早めに片づけられた。

湯殿には、まだほのかに湿った木の匂いが残っている。

ここで、何度も湯加減を見た。

真琴様が倒れたあと、冷やしすぎず温めすぎぬよう、湯と布の加減に神経を尖らせた。

地震のあとには、桶が割れていないか、湯が使えるか、女中たちが冷えていないかを見て回った。

最初の頃の私は、湯殿をただ体を温める場所だと思っていた。

でも今は違う。

湯は、人を城へ戻す。

外で張りつめた体をほどき、病で弱った者を支え、泣いた女中に温もりを与える。

真琴様が戻ってきた時、まず湯を整えようと思うのは、たぶんそのためだ。

私は桶の一つにそっと触れた。

「……お世話になりました」

誰に向けた言葉か分からなかった。

湯殿か、桶か、それともここで支えられた日々か。

返事はない。

けれど、木の香りが静かに残っていた。

次に向かったのは、食事の間だった。

囲炉裏の火は落とされ、灰の中に赤い気配だけが残っている。

座布団も片づけられていたが、真琴様の席だけは、明日の朝すぐ使えるように、青い夏座布団が端に寄せて置かれていた。

お江が選んだものだ。

あの子は最後まで「常陸にもこれ持っていく？」と聞いていたが、これは大津に残すことにした。

常陸には常陸の座布団を用意する。

でも、この青は、大津で真琴様を待っていた席の色として残す。

私はその座布団を見て、少しだけ笑った。

ここでは、いろいろなことがあった。

真琴様の短すぎる文にお初が怒ったこと。

お江が「おかえりの練習」を始めようとしたこと。

勝報が届いて、皆で控えめな祝い膳を囲んだこと。

地震のあと、炊き出しの匂いがここまで届いたこと。

病み上がりの真琴様に、雑炊を四口半だけ召し上がらせたこと。

四口半。

思い出して、私は一人で口元を押さえた。

あの時は笑うどころではなかった。

熱が下がったか、また上がるのではないか、食べ過ぎてもいけない、食べなさすぎてもいけないと、心がひりついていた。

それが今は、少しだけ笑える。

それは、時間が過ぎたからではない。

あの夜を皆で越えたからだ。

食事の間とは、ただ食べる場所ではなかった。

心配も、怒りも、笑いも、勝報も、別れの挨拶も、ここで受け止めてきた。

常陸でも、こんな場所を作らなければならない。

私は囲炉裏の灰を見つめながら、そう思った。

蔵へ向かうと、夜番の者が深く頭を下げた。

「御方様、このような刻に」

「少し見るだけです。邪魔はしません」

「邪魔などとは」

男は恐縮して脇へ下がった。

蔵の中は、昼間の喧騒が嘘のように整っていた。

大津に残す米俵。常陸へ送る分。船積みへ回す重い荷。

政道と桜子が何度も目録を照らし合わせたおかげで、札はきれいに揃っている。

私はその札を一つずつ見た。

大津残し。

船積み。

後便。

常陸到着直後。

物が行き先を持つと、人の覚悟も行き先を持つのかもしれない。

ここで私は、蔵を見ることを覚えた。

米の量、味噌の減り、薪の残り、水の具合。

以前なら、そういうものは誰かが見てくれるものだと思っていた。

でも、地震の夜に分かった。

蔵を見ない御方様は、人の腹を守れない。

真琴様が外へ行くたび、私は蔵を見た。

城を守るとは、華やかな言葉を並べることではない。

明日の飯があるか、湯が沸かせるか、怪我人へ粥を出せるか。

そういうことだった。

常陸へ行っても、きっと同じだ。

新しい城。

新しい蔵。

新しい人々の腹。

それらを見なければならない。

「大津に残るものも、よろしく頼みます」

私は蔵番へ言った。

男は深く頭を下げた。

「はっ。御方様が常陸へお移りになられても、大津の蔵は黒坂家の蔵にございます」

「ええ」

その言葉が、ありがたかった。

大津は消えない。

ここに残る者たちが、守ってくれる。

仏間には、柔らかな灯りが入っていた。

昼間のうちに母上様が参られたのだろう。香の匂いがまだ細く残っている。

私は静かに座り、手を合わせた。

浅井の血。

織田の縁。

黒坂家の今。

いくつものものが、私の中には流れている。

大津を離れ、常陸へ行く。

そのことは、ただ場所を移すだけではない。

私が何者として立つのかを、また問い直されることでもある。

茶々。

お市の娘。

浅井三姉妹の長女。

黒坂真琴の妻。

黒坂家の御方様。

そのどれも、もう捨てられない。

どれか一つだけにもなれない。

ならば全部を持っていくしかない。

物は選ばねばならない。

けれど、私がここで得たものは、選ばずとも胸の中へ入っている。

私はゆっくり目を開いた。

「常陸でも、見ていてくださいませ」

小さく呟いた。

誰に向けた願いかは、はっきりしない。

父上か。

遠くへ逝った人々か。

それとも、この城で過ごした日々そのものか。

ただ、その言葉を口にすると、少しだけ心が落ち着いた。

庭へ出ると、夜風が頬に触れた。

春から夏へ移る風だった。

梅はもうとうに散り、枝には青い葉が茂っている。

地震のあと、あの梅の蕾を見て、ようやく春が来ると思った。

今はもう、その春も過ぎようとしている。

私は庭をゆっくり歩いた。

ここで、お初と地図の話をした。

ここで、お江が何度も走って叱られた。

ここで、真琴様が病み上がりに外の風を浴びて、皆で心配した。

ここで、奥方衆を迎える花を選んだ。

庭は静かだった。

人がいなくなると、庭は何も覚えていないような顔をする。

けれど本当は、全部吸い込んでいるのかもしれない。

足音も、笑い声も、言い争いも、誰かがこぼした涙も。

私は池のほとりで立ち止まった。

明日から、この景色を毎朝見ることはなくなる。

そう思った瞬間、胸の奥が急に痛くなった。

私は大津城に来た頃、この城を“自分の城”とまでは思えていなかった。

真琴様の家。黒坂家の城。私が嫁いできた場所。

そんなふうに、どこか外から見ていた。

でも今は違う。

ここは、私の声が通った城だ。

私が泣くのをこらえた城だ。

私が人を集め、荷を分け、茶を出し、湯を見て、誰かの顔色を読んだ城だ。

いつの間にか、ここは私の家になっていた。

そう気づくと、しばらく動けなかった。

「茶々」

後ろから声がした。

振り向かなくても、誰か分かった。

「真琴様」

真琴様は、庭の入口に立っておられた。

夜風に薄い羽織が揺れている。出立前夜だというのに、相変わらず静かな顔をしているようで、目の奥には少し眠れていない色があった。

「眠れない？」

「少し」

「俺も」

真琴様はそう言って、私の隣へ来た。

しばらく、二人で池を見た。

月の光が水面に揺れている。

明日から動き出す大きな移転の前夜だというのに、今この庭だけはひどく静かだった。

「大津を歩いてた？」

「はい」

「全部？」

「湯殿、食事の間、蔵、仏間、庭まで」

「大津城点検だ」

「最後の夜ですから」

そう言うと、真琴様は少しだけ黙った。

「寂しい？」

私はすぐには答えなかった。

以前なら、御方様として強がったかもしれない。

常陸へ参るのは黒坂家の大事、寂しいなどと申している場合ではございません、と。

でも今夜は、そんなふうには言いたくなかった。

「寂しいです」

正直に答えた。

「思っていたよりも」

真琴様は頷いた。

「そっか」

「真琴様は？」

「俺も寂しいよ」

私は少し驚いて、真琴様を見た。

「そうなのですか」

「そりゃそうだよ。ここでいろいろあったからね」

真琴様は庭を見回した。

「地震もあったし、俺が倒れたのもここだし、茶々がどんどん御方様になっていったのもここだ」

「……それは、褒めておられますか」

「かなり」

真琴様は穏やかに笑った。

その笑顔を見て、胸の奥が少しだけ熱くなった。

「常陸へ行くのが、怖くないわけではありません」

私は言った。

「荷は整えました。道中も、船も、陸路も、出来る限り見ました。けれど、まだ知らぬ土地です。人も、風も、水も、城も」

「うん」

「大津でようやく覚えたことを、また最初から常陸でやらねばならないのだと思うと……怖いです」

真琴様は、茶化さなかった。

ただ、静かに聞いてくださった。

「でも、茶々はもう最初の茶々じゃない」

私は顔を上げた。

「大津へ来た時とは違う。地震の夜を越えて、俺が倒れた時に家を守って、奥方衆と渡り合って、城下の人とも縁を作った。常陸へ行く茶々は、大津で学んだものを全部持ってる」

私は、昼間の尼僧の言葉を思い出した。

立つ場所を持ち、それを離れてもなお持っていける方の顔。

真琴様も、同じようなことを言っている。

「大津は終わりじゃないよ」

真琴様は言った。

「黒坂家の始まりの場所だと思う」

「始まりの場所」

「うん。ここで始まったものを、常陸へ持っていく。だから、大津を置いていくんじゃなくて、大津で得たものを連れていくんだ」

私は、しばらく何も言えなかった。

大津を離れる。

その言葉ばかりが胸にあった。

けれど、違うのかもしれない。

離れるのは場所であって、ここで得た私自身までは置いていかない。

湯殿の見方も、蔵の見方も、人の顔の見方も、茶会の座の張り方も、お初の沈黙の読み方も、お江の明るさを使うことも、全部持っていける。

私は、静かに息を吸った。

「では」

私は真琴様へ向き直った。

「この城で学んだすべてを、常陸へ持ってまいります」

真琴様は、少しだけ目を細めた。

「うん。頼りにしてる」

「真琴様も、常陸でまた無茶をなさらぬように」

「そこは……努力します」

「努力では足りません」

「前にも言われた」

「何度でも申し上げます」

そう返すと、真琴様は小さく笑った。

その笑い声が、夜の庭に静かに溶けた。

その時だった。

「姉上様ー？」

遠くから、お江の声がした。

私は思わず目を閉じた。

「お江ですね」

「うん。お江だね」

真琴様が笑いをこらえている。

廊下の方を見ると、お江が灯りを持ってこちらへ来かけていた。

しかし、その背後からお初が素早く現れ、無言でお江の襟首をつかんだ。

「えっ、何？」

「邪魔しない」

「何の？」

「いいから戻る」

「姉上様たち、夜の散歩？」

「戻る」

「えー！」

お江の声は遠ざかっていった。

私は、とうとう笑ってしまった。

「お初、よく分かっていますね」

「うん」

真琴様も笑った。

「黒坂家、常陸へ行っても賑やかそうだ」

「間違いなく」

私は頷いた。

寂しさは消えない。

怖さも消えない。

けれど、それでも明日、私たちは出立する。

大津で得たものを持って。

騒がしい妹たちと、頼もしい侍女たちと、信長公から賜った三隻の鉄甲帆船と、山ほどの荷と、まだ知らぬ常陸への不安を抱えて。

そして、真琴様と共に。

私は最後にもう一度、庭を見た。

大津城最後の夜。

その静けさは、別れだけではなく、始まりの前の静けさにも思えた。


【茶々外伝・②④⑤話『常陸国引っ越し騒動』編・第十話　出立の日、荷が多すぎます】
----------------------------------------
出立の日の朝、大津城はまだ夜の名残をまとっていた。

湖の方から薄い霧が流れ、門前の石畳は白く湿っている。空は明けきらず、鳥の声もまだ少ない。普段なら、こういう朝は静かに火を入れ、湯を沸かし、少しずつ人の気配が城に戻ってくる。

けれど、その日の大津城は違った。

夜明け前から、すでに人が動いていた。

馬のいななき。

荷縄を締める音。

荷駄を確かめる男たちの低い声。

女中たちが小走りになりかけて、桜子に「走らないでください」と止められる気配。

蔵の前では政道が帳面を抱え、荷の札と目録を照らし合わせている。

今日、黒坂家は大津を発つ。

常陸へ向かうのだ。

私は身支度を終え、表の間へ入った。

すでに桜子が待っている。顔色は普段と変わらないが、手元の目録が昨日よりさらに厚くなっていた。

「桜子」

「はい」

「その目録、昨日より増えていませんか」

「増えております」

即答だった。

「なぜです」

「昨夜遅く、城下より餞別が三件、安土筋より追加の品が二件、お江様の手回り品より未記載のものが四件見つかりました」

最後の一つで、私は静かに目を閉じた。

「お江ですね」

「はい」

「未記載のものとは」

「菓子箱が二つ、魚型が一つ、貝殻のようなものが一つ」

「……貝殻？」

「大津には海がないので常陸へ行く前に必要だ、と」

「意味が分かりません」

「私にも分かりません」

桜子の声は落ち着いていたが、少しだけ疲れがにじんでいた。

私は小さく息を吐いた。

出立の日に、荷は増える。

覚悟はしていた。

だが、覚悟していることと、実際に増えた荷を見ることは別である。

表の間を出て、門の方へ向かうと、その現実はさらに大きくなった。

荷が、多い。

昨日の夜には、きちんと分類したはずだった。

常陸へ持っていくもの。

大津に残すもの。

後便に回すもの。

南蛮式鉄甲帆船へ積むもの。

道中の手回り。

常陸到着直後に使うもの。

それなのに、朝になると、どうしてこうも荷が増えるのか。

門前の脇には、明らかに予定より多い箱が並んでいた。

誰かが夜のうちに「やはり必要」と思って足したのだろう。

そういう“やはり”が十人分集まると、荷駄一頭分になる。

「御方様」

政道が深く頭を下げた。

「現状、陸路の荷が予定より一割ほど増えております」

「一割」

「はい。鉄甲帆船へ回せるものは回しますが、出立直後に必要と申告されたものが多く」

「申告した者を全員ここへ呼びたくなりますね」

「お気持ちは分かります」

政道は真顔で答えた。

その横で、幸村が荷縄を見ていた。

若いが、旅や兵の動かし方には目が利く。

一つひとつの荷の重さを見て、馬や人にどれほど負担がかかるかを考えている顔だった。

「御方様」

幸村が言う。

「陸路で急がぬとはいえ、手回りが増えすぎますれば、宿ごとの荷解きに手間取りまする。初日のうちから疲れを溜めるのは避けた方がよろしいかと」

「その通りです」

私は頷いた。

常陸まで、今日一日で行くわけではない。

大津を出た一行は、道中の宿を取りながら東へ進む。女中たちもいる。無理をすれば、最初の数日で体を壊す者が出る。

だからこそ、出立の日の荷が大事なのだ。

そこへ、真琴様が来られた。

「おはよう、茶々」

「おはようございます」

真琴様は門前の荷を見て、少し目を瞬いた。

「……増えたね」

「はい」

「まあ、鉄甲帆船が三隻あるし、重いものはそっちへ――」

「真琴様」

「はい」

「船に積めることと、無事に常陸で使えることは別でございます」

真琴様は、言われる前から言われると分かっていた顔をした。

「昨日も言われた」

「今日も申し上げます」

「はい」

宗矩が、少しだけ笑みを含んだ声で言った。

「殿。御方様の仰せは道理にございます。船は大きくとも、荷の積み下ろし、潮気、港での仕分け、人足の手配がございますゆえ」

「うん。分かってる。分かってはいるんだけど、三隻あると、つい」

「つい、では困ります」

私はぴしゃりと言った。

真琴様は素直に頷いたが、その顔にはどこか「でも使えるものは使いたい」という色が残っている。

この方は、使える力を見ると、どうしても動かしたくなるのだろう。

それは長所でもあり、今日のような日は少し厄介でもある。

まず問題になったのは、桃子の寝具である。

すでに昨日、三人分から減らしたはずだった。

ところが、門前に積まれた箱を開けると、なぜかもう一組増えていた。

「桃子」

「は、はいです」

桃子はすぐに目を泳がせた。

「これは何ですか」

「予備の予備でございます」

「予備の予備」

「はい。もし道中で急に冷え込んだり、殿がお疲れになったり、宿の寝具が合わなかったり、常陸到着時にまだ荷が届いていなかったりした場合に」

「想定が多すぎます」

「ですが、どれか一つでも起きましたら」

「一つは起きるかもしれません。ですが、すべてに寝具で備えようとしてはいけません」

桃子はしゅんとした。

お初が横から言う。

「真琴用って言えば何でも許されると思ってるでしょ」

「お初、それは言いすぎです」

「でも少し合ってるでしょ」

「少しだけです」

桃子はさらに縮こまった。

私は少し声を和らげた。

「桃子。あなたの心配は必要です。けれど、重すぎる寝具を持っていけば、道中でそれを運ぶ者が疲れます」

「……はい」

「真琴様を休ませるための荷で、別の者を疲れさせては本末転倒です」

「承知しました」

「一組は後便。もう一組は船積みではなく、大津に残します。常陸へ必要なら後から送れます」

桃子は名残惜しそうだったが、今度は抵抗しなかった。

次に出てきたのは、お江の菓子箱である。

「お江」

「はい」

「これは、何ですか」

「道中で皆が疲れた時用」

「二箱あります」

「一箱だと足りないかも」

「昨日、魚型も減らしましたね」

「魚型は型で、菓子箱は菓子箱だよ」

「分類の問題ではありません」

お江は、真剣な顔で箱を抱えた。

「でも姉上様、旅って疲れるでしょ。疲れた時に甘いものあると、元気出るでしょ」

それは、間違っていない。

間違っていないから厄介だった。

お初が小声で言う。

「一箱でいいでしょ」

「えー」

「二箱持っていって、最初の宿で全部食べたらどうするの」

「食べないもん」

「食べるでしょ」

「……少しは」

「ほら」

私は菓子箱を見て決めた。

「一箱は道中用。一箱は後便へ」

「船は？」

「南蛮式鉄甲帆船へ菓子箱を積む優先度は低いです」

「鉄甲帆船なら守ってくれそうなのに」

「菓子を守るための船ではありません」

お江は不満そうだったが、一箱は諦めた。

ただし、道中用の一箱を自分で抱えると言い出したので、それは桜子に預けた。

「なんで！」

「あなたが抱えると、昼までに中身が減ります」

「信用がない！」

「信用した結果です」

お初が吹き出しかけて、慌てて顔をそむけた。

梅子の薬箱は、増えていなかった。

それだけで、私は少し感動した。

「梅子」

「はい」

「薬箱は三つのままですね」

「はい。道中用、後便用、常陸到着直後用に分けております」

「よく堪えました」

「……堪えました」

やはり増やしたかったらしい。

ただし、保存食の箱が一つ増えていた。

「これは」

「薬ではありません」

「分かっています」

「道中の体調維持に必要な食です」

「それは薬では？」

「食です」

梅子の顔は真剣だった。

私は中を確認した。

梅干し、干し飯、乾かした菜、少量の味噌、腹に優しい煎り米。

確かに、薬箱より実用的である。

「これは許します」

梅子の顔が、少しだけ明るくなった。

「ありがとうございます」

「ただし、これ以上増やさないこと」

「承知しております」

今度は本当に承知している顔だった。

荷の選別は、午前の半ばまで続いた。

宗矩は警護と人の流れを見て、幸村は荷駄の重さと宿での扱いを見て、政道は目録を直す。

桜子はそのすべてを奥の荷目録へ反映し、桃子は減らされた寝具を涙目で見送り、お江は菓子箱の行方を最後まで見張り、お初は文句を言いながら、実は一番よく荷の抜けを見つけた。

「姉上様」

「何です」

「この箱、札が二つついてる」

見ると、確かに“船積み”と“後便”の札が重なっている。

「中身は？」

「たぶん、湯殿の道具」

私は確認させた。

湯殿用の金具と小道具だった。

重さはあるが、到着直後に必要になる可能性もある。

「これは船積みです。ただし、常陸側で最初に下ろす印を」

「分かった」

お初は手早く札を直した。

「お初、よく気づきましたね」

「目についただけ」

「その“目につく”が大事なのです」

「また褒める」

「褒めています」

「……落ち着かない」

そう言いながらも、お初は少しだけ嬉しそうだった。

その横でお江が言う。

「私も気づいた！」

「何にですか」

「菓子箱の紐がちょっとゆるい」

「それは気づいたのではなく、開けようとしたのでは」

「違う！」

桜子が無言で菓子箱の紐を締め直した。

昼前、ようやく荷の行き先が固まった。

船積みへ回すものは、先に大坂湊方面へ送られる荷と合わせ、三隻の南蛮式鉄甲帆船へ積み込まれる。

大津の城門から直接あの大船へ載せるわけではない。ここからは川筋や陸の継ぎ送りを使い、先行の者たちが船の待つ湊へ運ぶ。

大きな鉄甲帆船は、湖の上に浮かんでいるわけではない。海へ出る船は海の港で待つ。そこへ荷を合わせるための道も、すでに真琴様たちが手配していた。

そのことをお江へ説明すると、少し残念そうな顔をした。

「大津の前に大きい船が来るわけじゃないの？」

「来ません」

「見たかった」

「後に港で見られるでしょう」

「ほんと？」

「たぶん」

「絶対？」

「たぶんです」

お初が横から言う。

「見たら見たで、乗りたいって騒ぐんでしょ」

「騒がないよ」

「嘘ね」

「ちょっとだけ騒ぐかも」

「ほら」

私は二人を横目に、目録へ最後の印を入れた。

人の本隊は陸路。

重い荷と見せるべき荷は南蛮式鉄甲帆船へ。

後便は遅らせ、到着直後に必要なものは別札。

大津に残すものは残す。

ようやく、形になった。

真琴様が、荷の列を見ながら言った。

「なんとかまとまったね」

「まとまったのではありません」

私は答えた。

「まとめたのです」

「はい。茶々がまとめました」

「御主人様も、次から“船が三隻あるから”で話を済ませないでくださいませ」

「気をつけます」

「本当に？」

「かなり」

「少し不安です」

真琴様は苦笑した。

その顔を見ていると、出立前だというのに、少しだけいつもの食事の間の空気が戻る。

こういうやり取りが出来るなら、まだ大丈夫だと思える。

やがて、城門の前に一行が整った。

母上様の駕籠。

妹たちの乗る駕籠や馬。

女中たち。

警護の者。

荷駄。

手回りの箱。

そして、常陸へ先行する文使いたち。

大津城の者たちが見送りに並んでいた。

城下の女たちも、門の外に集まっている。

昨日まで挨拶に来てくれた顔もある。井戸端で会った女、薬草を届けてくれた者、地震の炊き出しの時に涙ぐんでいた人。

皆、声を張り上げるわけではない。ただ静かに、こちらを見ている。

私は門の内側で一度足を止めた。

大津城。

この城で私は、御方様になった。

最初からそうだったわけではない。

嫁いできた場所であり、真琴様の城であり、黒坂家の家だった。

けれど、地震の夜を越え、真琴様の看病をし、茶会を開き、蔵を見て、荷を仕分け、城下の者たちと顔を合わせるうちに、ここは私の立つ場所になっていた。

その場所を、今、出る。

寂しさはある。

けれど、昨日の夜とは少し違う。

今は、寂しさの下に、前へ進む力がある。

真琴様が、隣へ来た。

「茶々」

「はい」

「行こうか」

「はい」

私は頷いた。

お江が後ろで、小さな袋を抱えている。

「石、持った？」

お初が聞いた。

「持った！」

「菓子箱は？」

「桜子が持った！」

「それでいい」

桃子はまだ寝具の箱を名残惜しそうに見ていたが、梅子に促されて動き出した。

桜子は最後まで目録を確認し、政道がその横で頷く。

宗矩が警護の列を整え、幸村が先頭の者へ声をかけた。

門が開く。

朝の光が、大津城の外から差し込んだ。

その光の中へ、黒坂家の一行はゆっくりと進み始めた。

城下の者たちが、静かに頭を下げる。

その中から、誰かが小さく言った。

「御方様、どうかお達者で」

私は振り返り、深く頭を下げた。

「皆も、息災に」

声は大きくなかった。

けれど、届いたと思う。

お江は少し涙ぐんでいた。

お初はそれを見ないふりをしている。

大津城が、少しずつ後ろへ遠ざかっていく。

これから道は東へ続く。

途中には宿があり、川があり、峠があり、港へ向かう荷の流れがあり、そして遠く常陸が待っている。

海では、義父信長公より賜った三隻の南蛮式鉄甲帆船が、黒坂家の重い荷と威信を運ぶ。

陸を行く私たち。

海を行く船。

そして、その先で一つになる新しい家。

私は駕籠へ乗る前に、もう一度だけ大津城を見た。

終わりではない。

ここで始まったものを、常陸へ持っていく。

その思いを胸に、私は静かに前を向いた。

黒坂家の引っ越しは、ついに本当に始まったのだった。


【茶々外伝・②④⑥話『常陸国引っ越し騒動』編・第十一話　大坂港、鉄甲船へ】
----------------------------------------
大津城を出たその日、私たちは常陸へ向かう旅が、ただ東へ進むだけのものではないことを思い知らされた。

目的地は、まず大坂港。

そこから、織田信長公より黒坂家へ下賜された三隻の南蛮式鉄甲帆船に乗り、海路で鹿島港を目指す。

つまり、黒坂家の常陸入りは、街道を延々と進む陸の旅ではない。

海から常陸へ入る。

その事実だけで、胸の奥が少し騒いだ。

大津城の門を出る時、私は振り返った。

母上様は城に残られる。

最後まで静かに見送ってくださったその姿を、私は胸に刻んだ。

お江は、目を赤くしていた。

「姉上様……船に乗ったら、もう大津見えない？」

「見えなくなります」

「そっか」

「ですが、忘れるわけではありません」

私がそう言うと、お江は大津の石を入れた小袋をぎゅっと握った。

「うん。持ってる」

お初は黙っていた。

けれど、門を出る直前に一度だけ城を見上げた。

その横顔には、寂しさと不安が混じっていた。

私も同じだった。

ただ、その不安の向こうに、もう一つ別のものがある。

鹿島港。

常陸国。

まだ見ぬ新しい家。

そこへ、私たちは鉄をまとった南蛮船で入るのだ。

大坂港へ向かう道中は、必要以上に急がなかった。

主要人物と手回りの荷は、警護を受けながら大坂へ進む。

重い荷の一部はすでに先行しており、船積みの段取りも整えられている。

ただし、すべてを船に預けるわけではない。文書、貴重品、薬、衣類の一部、道中で必要なものは私たちの側で管理した。

数日かけて大坂へ近づくにつれ、空気が変わっていった。

湖の風ではない。

川と町と、そして海に近い湿った匂い。

港へ近づくと、人の声が増えた。

荷を担ぐ男たち、船大工、商人、異国の言葉らしき響き、潮の匂い。

大津の静かな城下とはまるで違う。

お江は駕籠から身を乗り出しかけた。

「姉上様！　海の匂いする！」

「身を乗り出さない」

「でも、すごい！　なんかしょっぱい！」

「匂いを食べ物のように言わないで」

お初は眉を寄せていた。

「……人が多い」

「大坂ですから」

「船って、もっと静かなところにあるのかと思ってた」

「港は船の城下のようなものです」

そう言うと、お初は少しだけ納得した顔をした。

港は、確かに城下に似ている。

ただし、道ではなく水が人と荷を運ぶ。

そこには、陸の町とは違う秩序と騒がしさがあった。

そして、その騒がしさの奥に、三つの巨大な影が見えた。

私は息を呑んだ。

三隻の南蛮式鉄甲帆船。

遠目にも、普通の船ではないと分かった。

高い船腹。

太い帆柱。

異国めいた船尾。

船体の要所には鉄板が貼られ、陽を受けて鈍く光っている。

それは、海に浮かぶ城だった。

「……あれが」

お初が呟いた。

「鉄甲船」

お江は完全に言葉を失っていた。

珍しいことだった。

桃子は青ざめていた。

「あ、あれに乗るのですか……？　あれでも揺れますよね……？」

真琴様が少し誇らしげに言った。

「揺れるけど、普通の船よりずっと安定してる」

「揺れるのですね……」

「そこだけ拾ったね」

私は船を見上げた。

大きい。

あまりにも大きい。

これを信長公から三隻も下賜されたということが、どういう意味を持つのか。

港に集まった者たちの視線を見れば分かる。

皆、見ている。

真琴様を。

そして、この船を。

黒坂家は、常陸へただ赴任するのではない。

海に浮かぶ鉄の城を従えて、新領国へ入るのだ。

私は背筋を伸ばした。

この船に乗る私たちの姿もまた、見られている。

ならば、怯えだけを見せるわけにはいかない。

乗船前の支度は、想像以上に細かかった。

船へ積む荷は、すでに大半が分けられている。

一隻目には米や武具。

二隻目には建築道具、湯殿や台所に関わる資材。

三隻目には調度や予備の布、到着後に使う品。

ただし、主要人物の手回り品は別である。

「桜子、文箱は私の近くへ」

「はい」

「梅子、薬箱は船底へ入れず、すぐ取り出せる場所に」

「承知しました」

「桃子、寝具は必要分だけ」

「はい……必要分だけでございます」

桃子は、まだ少し未練がある顔だった。

お初が低く言う。

「船の上で寝具を増やすな」

「増やしません！」

お江は船を見上げたまま、急に元気を取り戻した。

「姉上様、船の中って部屋ある？　畳ある？　甲板って走れる？」

「走れません」

「まだ何もしてないのに」

「する前に止めています」

真琴様が苦笑した。

「船室はあるよ。ただ、和の屋敷みたいにはいかない」

「えー」

「お江、これは遊覧ではありません」

私が言うと、お江は「分かってる」と言った。

言い方からして、半分ほどしか分かっていない。

乗船の時、お初は足を止めた。

板を渡した先に、鉄甲船の甲板がある。

波は穏やかだったが、船はわずかに揺れている。

「お初」

「……分かってる」

「無理なら、手を」

「いらない」

そう言いながら、お初は私の袖を一瞬だけつかんだ。

私は気づかぬふりをした。

お初は一歩、板を踏み出した。

船が少し揺れる。

「……っ」

「大丈夫です」

「何も言ってない」

「はい」

二歩、三歩。

お初はようやく甲板へ立った。

そしてすぐに言った。

「海、信用できない」

「まだ港です」

「港でも揺れる」

お江はその横で目を輝かせていた。

「すごい！　高い！　大津城の廊下より広い！」

「比べ方が変です」

私は甲板へ足を乗せた。

木の下に、鉄の重みを感じる。

船なのに、どこか城の床のような頼もしさがあった。

けれど同時に、水の上にいるという感覚も消えない。

この船は、陸と海の間にある。

黒坂家もまた、今、その間にいるのだろう。

日が傾き始める頃、三隻の鉄甲帆船は大坂港を離れる支度を整えた。

帆が上がる。

船員たちが声をかけ合う。

異国風の号令が混じり、お江が真似しようとしてお初に口を塞がれた。

「むぐっ」

「やめなさい。恥ずかしい」

「……ぷはっ。ちょっとだけなのに」

「ちょっとが一番危ないのよ」

私はそのやり取りを聞きながら、港を見た。

大坂の人々が船を見上げている。

荷を運ぶ者、商人、船乗り、役人。

皆、この三隻を見ている。

信長公より黒坂家へ与えられた鉄甲帆船。

それが今、常陸へ向かう。

真琴様が隣に立った。

「茶々、大丈夫？」

「はい」

「怖くない？」

「怖くないと言えば、嘘になります」

「うん」

「ですが、これは黒坂家が常陸へ入るための道なのですね」

「そう」

真琴様は海の方を見た。

「陸から入るだけじゃない。海からも入る。常陸はそれが大事になる」

「ならば、私もこの船の上で怯えているだけではいられません」

真琴様は少し笑った。

「茶々らしい」

「褒めておられますか」

「かなり」

その言葉に、私は少しだけ肩の力を抜いた。

船がゆっくり動き出した。

大坂港の景色が、少しずつ離れていく。

陸が遠ざかる。

水の上を、鉄をまとった船が進む。

お江が小さく叫んだ。

「動いた！」

「叫ばない」

お初の声は硬かったが、目は船縁の外へ向いていた。

怖がっている。

けれど、見ている。

桃子はすでに薬草の香を握りしめ、梅子がそばに控えている。

桜子は船室の配置を確認しながら、やはり目録を手放していない。

私は、海風を受けながら思った。

大津から運び出した荷。

大坂港で積まれた物資。

三隻の鉄甲帆船。

鹿島港へ向かう私たち。

これは、黒坂家の引っ越しである。

けれど同時に、新しい領国へ向かう示威でもある。

常陸の者たちは、この船を見る。

そして知るだろう。

黒坂家は、陸だけでなく海からも来たのだ、と。

私は船縁に立ち、遠ざかる港へ一礼した。

大津を出て、大坂から海へ。

そして目指すは鹿島港。

常陸への道は、波の上に開かれていた。


【茶々外伝・②④⑥話『常陸国引っ越し騒動』編・第十二話　海を見る姫たち】
----------------------------------------
大坂港を離れた時、私はまだ、海というものを分かっていなかった。

港にある海は、人に囲まれている。

船があり、桟橋があり、荷を運ぶ男たちの声があり、商人たちの視線がある。そこにある水は広くとも、どこか人の暮らしの中に収まって見えた。

けれど、港の影が遠ざかり、陸の線が少しずつ薄くなると、海はまるで別の顔を見せ始めた。

どこまでも続く水。

空と海の境目。

吹きつける塩の匂い。

船体を押し上げ、また沈ませる大きなうねり。

大津で見ていた琵琶湖とは、まるで違う。

琵琶湖も広い。

水の国だと思ったこともある。

けれど海は、広いというより、終わりがない。

私は船縁に手を添えながら、目の前の青を見ていた。

三隻の南蛮式鉄甲帆船は、互いに距離を取りながら進んでいる。

私たちが乗る一隻を中心に、別の二隻が少し離れて見える。高い帆柱が風を受け、鉄板を貼られた船腹は陽の光を鈍く返していた。

大きな船だ。

大坂港で見た時もそう思った。

けれど、海の上に出ると、その大きさの意味が変わる。

港では威の象徴だった。

海の上では、命を預ける城になる。

「姉上様」

隣で、お江が小さな声を出した。

珍しく、声が少し弱い。

「何です」

「海、思ってたより……大きい」

「ええ」

「あと、ずっと動いてる」

「海ですから」

「地面が動くの、やっぱり変」

それを言ったのはお初だった。

お初は船縁から半歩離れたところに立ち、腕を組んでいる。顔色は悪くない。だが、足元への不信感が全身から出ていた。

「お初」

「何」

「少しは慣れましたか」

「慣れるわけないでしょ。城が水に浮いてるのよ」

「城ではなく船です」

「鉄を貼った大きな船なんて、ほとんど城じゃない」

その言い方は間違っていない気がした。

船内には部屋があり、荷があり、人がいて、火を使う場所も、食事を整える場所も、武具を収める場所もある。

私たちは今、大津城を離れたのに、別の小さな城の上にいる。

ただし、その城は波で揺れる。

「桃子は？」

私が問うと、桜子が静かに答えた。

「船室で梅子が見ております」

「やはり」

「はい。船に乗る前から覚悟はしておりましたが、思ったより早うございました」

桃子は、港にいる時点で青ざめていた。

船が動き出してすぐ、まず一度静かになり、それから「少し横になります」と言った。

あの子が“少し”と言う時は、たいてい少しでは済まない。

「薬は」

「梅子が香と煎じを用意しております。ただ、今は無理に飲ませるより、横になって揺れに慣れさせる方がよいと」

「任せます」

桜子は頷いた。

この船に乗ってから、桜子の役目もまた変わっていた。

大津では廊下を見れば済んだ。

道中なら宿を見ればよかった。

だが船の上では、部屋の場所、荷の置き場、甲板へ出る順、船員たちの動き、風が強まった時の退避先まで覚えねばならない。

桜子はすでに、船内の構造を頭に入れ始めている。

たぶん私より早い。

「姉上様」

お江が、また海を見ながら言った。

「鹿島港って、この先？」

「はい」

「今日着く？」

「着きません」

「明日？」

「おそらく、それも難しいでしょう」

「えっ、そんなに？」

お江は目を丸くした。

私は真琴様から聞いていた道程を思い出す。

大坂から海へ出て、風と潮を読みながら東へ進む。

途中で天候を見て停泊することもある。

常に最短で進めるわけではない。

まして、これはただ人を運ぶだけではなく、三隻の船団である。荷も多く、守るべき者もいる。

「海の道は、陸の道より真っ直ぐに見えますが、思うようには進めません」

「道がないのに道なんだ」

「そうですね」

「変なの」

お江の言葉に、私は少しだけ笑った。

けれど、その通りだった。

海には道が見えない。

それでも船乗りたちは、風や潮や星を読み、行くべき道を知っている。

地図の上で線を引くより、ずっと難しい道だ。

昼を過ぎると、船上の暮らしが少しずつ形を持ち始めた。

真琴様は船長や船乗りたちと話をし、三隻の位置や帆の具合を確かめておられた。

宗矩は警護の者たちの配置を見ている。

幸村は、船の上で兵をどう動かすかを妙に真剣に観察していた。

政道は、荷の積み場所と鹿島港で下ろす順を船側の者と突き合わせている。

私は奥の側を整える。

船室の風通し。

女たちの休む場所。

薬箱の位置。

水の配り方。

お江が甲板へ出る回数。

お初が海を睨みすぎないようにすること。

最後の一つは役目なのか分からないが、放っておくと本当にずっと睨んでいる。

「お初」

「何」

「海を睨んでも、揺れは止まりません」

「知ってる」

「では、少し休みなさい」

「休むと余計に揺れる気がする」

「立っていても揺れます」

「だから困ってるの」

お初は不機嫌そうに言ったが、顔色は桃子ほど悪くない。

むしろ、怖さを怒りに変えて耐えているようだった。

お江はその横で、船員の号令を覚えようとしていた。

「今の、何て言ったの？」

「真似しない」

お初が先に止める。

「まだ何も」

「目が真似する目だった」

「目で分かるの？」

「分かる」

船員の一人が笑いをこらえていた。

お江はそれに気づき、少し得意げになる。

「ほら、笑ってくれてる」

「恥を晒しているだけです」

「お初姉様、海の上でも厳しい」

「海の上だから厳しくしてるの」

私はそのやり取りを聞きながら、少し安心していた。

知らない場所。

知らない音。

知らない揺れ。

それでも、この二人が言い合えるなら、黒坂家の空気はまだ崩れていない。

午後の遅い頃、風が少し変わった。

船員たちの声が鋭くなる。

帆の向きが変えられ、甲板にいた者たちが一斉に動く。

私には何が起きたのか分からなかったが、空気が張ったことだけは分かった。

真琴様がすぐにこちらへ来た。

「茶々、奥の者は一度船室へ」

「危ないのですか」

「危ないほどじゃない。風を受け直すだけ。でも、甲板に慣れてない人は中の方がいい」

「承知しました」

私はすぐに桜子へ目配せした。

「お江、船室へ」

「えー、見たい」

「今は見物ではありません」

「でも」

「お江」

少し声を強めると、お江は口を閉じた。

「……はい」

「お初も」

「私は平気」

「平気でも入ります」

「……分かった」

お初は不満そうだったが、お江の手を引いて船室へ向かった。

こういう時、文句は言っても動く。そこは本当に助かる。

桃子はすでに横になっていたため、そのまま梅子が付き添った。

桜子は船室の戸口で人数を確認する。

私は最後に甲板を振り返った。

帆が風を受け、布が大きく鳴る。

船体がわずかに傾き、足元がぐっと押される感覚があった。

鉄を貼った巨大な船でさえ、海の力の前では完全には静かでいられない。

けれど、船員たちは慌てていなかった。

声をかけ、縄を引き、帆を扱い、船を風へ合わせていく。

ああ、と私は思った。

これは、城の中と同じだ。

地震の夜、揺れを止めることは出来なかった。

けれど、火を消し、水を配り、人を集めることは出来た。

海の上でも、風を止めることは出来ない。

けれど、帆を変え、人を動かし、船を進ませることは出来る。

人は、自然に勝つのではない。

自然の癖を読み、その中で崩れぬようにするのだ。

私は船室へ入る前に、もう一度だけ海を見た。

怖い。

でも、美しい。

そう思った。

夕暮れになる頃には、風は落ち着いた。

甲板へ出ると、空の色が変わっていた。

西は赤く、東は少しずつ深い青へ沈んでいく。

海面には光の筋が長く伸び、別の二隻の鉄甲帆船が、少し離れた場所で同じ夕焼けを受けていた。

お江はその景色を見て、しばらく黙った。

それから小さく言った。

「……きれい」

「ええ」

「大津の夕方と全然違う」

「違いますね」

「でも、ちょっと好きかも」

私はお江の横顔を見た。

船酔いしかけ、騒ぎ、叱られ、それでも夕暮れの海を見て「好きかも」と言える。

この子のそういうところは、時々本当に強い。

お初も、少し後ろから海を見ていた。

「お初」

「何」

「まだ信用できませんか」

「できない」

即答だった。

けれど、その目は夕焼けから離れていない。

「でも……」

「でも？」

「ずっと見てると、少し分かる気がする」

「何がです」

「真琴が、海も大事って言った意味」

私は黙って続きを待った。

「こんなものの上を荷も人も動くなら、港を押さえるって、城を一つ持つのと同じくらい大きいのかもって」

私は少し驚いた。

お初は、海を怖がりながらも見ていた。

怖いものを、ただ拒まずに見ていたからこそ、そこへ気づいたのだろう。

「よい見方です」

「また褒めた」

「褒めています」

「……今日は、まあいい」

お初は小さく言った。

夕焼けのせいか、その顔は少しだけ赤く見えた。

そこへ、真琴様が戻ってこられた。

「どう？　初めての鉄甲船の旅は」

お江がすぐに言う。

「すごい！　でも揺れる！　でも夕焼けがきれい！」

「情報が多いね」

お初は腕を組んだまま言った。

「海は信用できない。でも、この船は少し信用してもいい」

「おお、評価が上がった」

「少しよ」

「十分」

真琴様は笑った。

私はその横顔を見ながら、ふと思った。

この方は、常陸をどう見ているのだろう。

陸の国としてか。

海の入口を持つ国としてか。

それとも、その両方を繋ぐ場所としてか。

少なくとも、今日の私は少しだけ分かった。

この三隻の鉄甲帆船は、ただ荷を運ぶ船ではない。

新しい領国へ向かう黒坂家の姿そのものだ。

陸を離れる怖さと、海へ進む力。

その両方を乗せている。

夜、船室に戻ると、桃子が少しだけ起き上がれるようになっていた。

「御方様……海は、まだ揺れておりますか」

「揺れています」

「そうでございますか……」

「ですが、先ほどより落ち着いています」

「落ち着いた揺れ……」

桃子は複雑そうな顔をした。

梅子が静かに言う。

「慣れます」

「本当に？」

「慣れなければ、鹿島港まで持ちません」

「梅子、それは励ましですか」

「現実です」

桃子はまた横になった。

お江が「桃子ちゃん、頑張れ」と小声で言い、お初が「騒がない」と注意する。

私は船室の灯りを見ながら、今日一日を思い返した。

港を離れた朝。

広すぎる海。

風を受けて動く帆。

船室へ退いた時の緊張。

夕焼けの中に並ぶ三隻の鉄甲帆船。

大津から持ってきた暮らしは、今、海の上にある。

それは頼りなくもあり、誇らしくもあった。

明日も海を行く。

明後日も、風次第ではその先も。

鹿島港はまだ遠い。

常陸の土はまだ見えない。

けれど、私たちはもう常陸へ向かっている。

陸の道ではなく、波の上の道を。

私は小さく息を吐いた。

海を見る姫たち。

大津で湖を見ていた私たちは、今日、初めて本当の海を見た。

怖さも、美しさも、その大きさも。

そして、黒坂家がこれから手にしようとしているものの広さも。


【茶々外伝・②④⑦話『常陸国城代』編・第１話・茶々城代任命】
----------------------------------------
今建築途中の新城が完成するまでの仮の住まいとして、真琴様は元よりあった土浦城に入られた。

入城して数日。陸路で大量の荷を運んできた行列も、ようやく城下へ到着した。荷駄の列は長く、城門前には馬のいななきと荷車の軋む音が響き、城内の者たちも慌ただしく動き回っている。

新たな国に入ったのだ。

その実感が、土浦城の古びた梁や、まだ馴染まぬ畳の匂いの中にも漂っていた。

そしてその日、真琴様は大広間に主だった家臣たちを集め、常陸国に入って初めての評定を行われた。

もっとも、それは評定というより、これからこの国をどう治めるのかを示す、決意表明に近いものだった。

大広間には、森力丸、前田慶次、柳生宗矩、真田幸村、伊達政道らが居並び、私とお初も末席に控えていた。障子越しに差し込む陽光は穏やかだったが、広間の空気は自然と引き締まっている。

真琴様は上座に座し、皆を見渡してから静かに口を開いた。

「みなに命じる。俺はこの常陸国を預かった。これより統治する」

その声は大きくはない。けれど、不思議と広間の隅々まで届いた。

「統治とは、難しく考えるものではない。盗らず、犯さず、殺さず。今までの法度を、領民にも家臣にも徹底させる。それだけだ」

家臣たちは黙って頭を垂れた。

その中で、前田慶次だけが、いつもの調子で口元を歪めた。

「黒坂家に仕える者なら当たり前だっての。前田だけに」

評定の場に、すうっと冷たい空気が流れた。

誰も笑わない。

いや、笑いたい者がいないのではない。笑ってよいのか、誰も判断できなかったのだ。

森力丸が、こほん、とわざとらしく咳払いをした。

真琴様は一瞬だけ慶次を見たが、あえて何も言わず、言葉を続けた。

「それぞれの役目を確認する」

その一言で、広間の空気が再び引き締まった。

「家老筆頭、森力丸。家臣たちをまとめる総取締役を任せる」

「はっ」

力丸は短く返事をし、深く頭を下げた。

「前田慶次。新土浦城の築城を引き続き頼む。お前の目と腕は必要だ」

「へいへい。城なら任せな。冗談は滑っても、石垣は滑らせねえよ」

今度こそ、誰も反応しなかった。

「柳生宗矩。裏柳生を使い、町の治安維持にあたれ。新領地では、目に見える法だけでは足りぬ」

「承知仕りました」

宗矩は静かに頭を下げた。その声には、刃を鞘に収めたような重みがあった。

「真田幸村。大津城に引き続き、農政改革を頼む。それと支城の築城についても、お前の知恵を借りる」

「はっ。農は国の根でございます。必ずや形にしてみせましょう」

「伊達政道。お前は側近として、俺の政務を手伝ってくれ。文書、記録、諸家との折衝。面倒なことを頼むが、お前にしか任せられぬ」

「身に余るお言葉。微力ながら、尽くさせていただきます」

一同がひれ伏し、それぞれの役目を受け入れる返事をした。

真琴様はそこで一拍置いた。

そして、私の方を見た。

「それと、大津城ではお市様に留守居役、城代の役目を頼んでいた。だが、これからはその役目を茶々に任せる」

広間の視線が、自然と私に集まる。

私は背筋を伸ばした。

「黒坂家は石高のわりに、まだ信を置ける家臣が少ない。茶々、申し訳ないが頼む」

真琴様が、私に向かってわずかに頭を下げた。

私は思わず息を呑んだ。

この方は、こういうところがある。

家臣の前でも、必要とあらば正妻に頭を下げる。体面よりも、役目と信頼を重んじる。それが真琴様なのだ。

「真琴様、頭をお上げください」

私は深く一礼し、静かに言った。

「その役目、しかと引き受けましてございます」

そして私は、居並ぶ家臣たちへ視線を向けた。

「皆の者。私は真琴様の正妻であると同時に、黒坂家の一の家臣でもあります。どうか、そのつもりでお頼み申します」

すると家臣たちは一斉に膝を叩き、同意の意思を示した。

畳を打つ音が、大広間に重なって響く。

その中で、お初だけが、どこかもの言いたげな顔をしていた。

私と真琴様の顔を交互に見ている。

それに気づいた真琴様は、わずかに口元を緩めた。

「お初にも、大切な役目がある」

「……」

お初は何も言わず、じっと真琴様を見る。

「侍女たちに武術を教える頭を命じる」

「……」

お初の顔に、明らかな不満が浮かんだ。

私は小さく息を吐き、お初に声をかける。

「お初、返事は？」

だが、真琴様はその不満にも気づいている様子だった。少しも慌てず、穏やかな声で続ける。

「お初。今は常陸国に入ったばかりで、侍女たちは少ない。しかし、これから多くの家臣を雇うことになる。それは分かるな？」

「それと、侍女の武術師範に何がつながるのよ？」

お初は遠慮なく聞き返した。

その言い方に、森力丸が少し眉を動かしたが、真琴様は気にしなかった。

「家臣を雇えば、その妻や娘たちも城に関わるようになる。いざという時、自分の身を守れる者が多い方がいい。城の中で働く侍女たちも同じだ」

「……」

「その武術の頭となる者は、俺が心から信頼できる者でなければならない」

お初の表情が、わずかに変わった。

「それが、私？」

「ああ、そうだ」

真琴様はまっすぐにうなずいた。

「いずれ正式な役職を設ける。それまでは、侍女武術師範という仮の名とする」

お初はしばらく黙っていた。

だが、やがて口元をにんまりと緩めた。

「しょうがないわね。人手不足の黒坂家のために、働いてあげるわ」

その言い回しに、家老たちは笑いをこらえているようだった。

慶次などは肩を震わせていたが、今度は森力丸も咳払いをしなかった。

新しい国。

新しい城。

そして、新しい役目。

土浦城の大広間には、まだ仮住まいの落ち着かなさが残っていた。

けれどその日、黒坂家が常陸を治めるための最初の形は、確かに定まったのだった。


【茶々外伝・②④⑧話『常陸国城代』編・第2話　御方様、初評定に座る】
----------------------------------------
城代に任じられた翌朝、私はいつもより少し早く目を覚ました。

眠れなかった、と言うべきかもしれない。

常陸の夜は、大津の夜とは音が違う。

遠くから聞こえる虫の声も、風が屋根を撫でる音も、どこか乾いているようで、それでいて海からの湿りを含んでいる。まだこの土地の夜に、私の耳が慣れていないのだろう。

仮の住まいである土浦城の一室は、昨夜のうちに桃子たちが整えてくれていた。

とはいえ、ここは大津城ではない。

畳の匂いも、柱の癖も、障子から差す朝の光も違う。

私は、薄く開けた障子の向こうを見た。

朝霧の中に、土浦の城下がぼんやりと沈んでいる。

遠くには水辺の気配があり、まだ見慣れぬ屋根の並びがある。新しく築いている城が完成するまで、ここが黒坂家の政の中心になる。

そして今日、私は初めて、その政の座に座る。

御方様としてではない。

黒坂家の奥を預かる妻としてでもない。

常陸国城代として。

「……重い名ですこと」

誰へともなく呟いた。

すると、背後で衣擦れの音がした。

「御方様、もうお起きでございましたか」

桜子だった。

いつも通り落ち着いた声をしている。

だが、目の下には少し疲れが残っていた。常陸へ入ってから、桜子も休む暇などほとんどない。

「眠りが浅かっただけです」

「本日の評定のことで？」

「ええ」

私が素直に答えると、桜子は少しだけ目を伏せた。

「御方様なら、大丈夫にございます」

「桜子」

「はい」

「そういう言葉はありがたいですが、今日の評定に集まる者たちは、そうは思っておりません」

桜子は黙った。

分かっているのだ。

今日、土浦城の広間には多くの者が集まる。

黒坂家に従って常陸へ入った者たちだけではない。

この地にもともといる有力者、寺社の者、城下の年寄、港から荷を運ぶ者の代表、百姓地を束ねる者たち。

彼らは頭を下げるだろう。

礼儀正しく、私を城代様と呼ぶだろう。

けれど、その心の中までは分からない。

いや、分からないというより、たぶん分かっている。

奥方様に、常陸の政が分かるのか。

若い姫君に、国人衆や町年寄を押さえられるのか。

黒坂真琴の威光があるから座っているだけではないのか。

そう思われているはずだ。

「大丈夫かどうかは、今日決まります」

私は立ち上がった。

「ですから、支度を」

「はい」

桜子が深く頭を下げる。

衣は、派手すぎぬものを選んだ。

地味すぎてもいけない。

城代の座に座る者が、弱々しく見えてはならないからだ。

しかし、戦場へ出る武将のような装いではない。私は刀で人を従わせるために座るのではない。

言葉で聞き、目で見て、順を整えるために座る。

帯を締める時、少しだけ指が止まった。

桜子が気づいた。

「御方様」

「何でもありません」

「……御方様」

今度は、少しだけ声が柔らかかった。

「大津で、地震の夜に広間へ立たれた時も、御方様は同じお顔をなさっておりました」

私は振り返った。

「同じ顔？」

「怖くないふりをなさるお顔です」

思わず苦笑してしまった。

「あなたは、そういうところをよく見ていますね」

「御方様に仕える者ですから」

「では、今も分かりますか」

「はい」

「怖いです」

私は小さく言った。

「ですが、怖い時ほど、見落としてはなりません」

桜子は、静かに頷いた。

「はい」

朝餉の席で、お江はいつもより妙にそわそわしていた。

落ち着かないのは私だけではないらしい。

「姉上様、今日、評定でしょ？」

「そうです」

「私も見たい」

「駄目です」

「まだ何も言ってないのに！」

「言いました」

「見たいって言っただけ！」

「だから駄目です」

お江は頬をふくらませた。

「姉上様が城代様になるところ見たいのに」

「見世物ではありません」

「見世物じゃなくて、応援」

その言葉に、一瞬だけ胸が揺れた。

お江は本当に、時々こちらの守りをすり抜けてくる。

「応援なら、ここでしていなさい」

「えー」

すると、お初が汁椀を置きながら言った。

「お江が評定にいたら、姉上様の敵が増えるわよ」

「なんで！」

「絶対、何か言うもの」

「言わない！」

「昨日、港の荷下ろしの時も“あの箱、お菓子？”って言ったでしょ」

「あれは気になっただけ」

「評定で気になったこと言ったら駄目なの」

お初の言葉は、いつになく正論だった。

私はお初を見た。

「お初」

「何」

「今日は、広間の外で控えていなさい」

「私も？」

「ええ」

「評定には入らないの？」

「入りません。ですが、人の出入りや、終わった後の顔を見ていてください」

お初は一瞬、眉を寄せた。

「顔？」

「あなたは人の顔を見るのが上手です」

「またそれ」

「常陸では、役に立ちます」

お初は少し居心地悪そうに視線を逸らした。

「……分かった。見るだけなら」

お江がすぐに言う。

「じゃあ私も顔見る！」

「あなたはまず、自分の顔に出さない練習からです」

「ひどい！」

その声に、少しだけ場が和らいだ。

真琴様は、膳の向こうで笑っておられた。

「茶々、今日の評定は俺も出るけど、最初に口を開くのは茶々でいい」

「御主人様」

「うん」

「そのようにさらりと重いことを仰らないでくださいませ」

「ごめん。でも、城代任命の翌日だからね。茶々がどう見るかを、みんな知りたいんだと思う」

「試される、ということですね」

「まあ、そう」

真琴様は隠さなかった。

その方がありがたい。

甘い言葉で包まれるより、今は正直な方がよい。

「試されるなら、見てもらいましょう」

私がそう言うと、真琴様は少しだけ目を細めた。

「うん」

「ただし、御主人様」

「何？」

「余計な助け舟は不要にございます」

真琴様は、今度こそはっきり笑った。

「分かった。茶々が困るまでは黙ってる」

「困っても、すぐには助けないでくださいませ」

「厳しい」

「城代ですので」

そう答えた自分の声が、思ったより落ち着いていた。

評定の広間へ向かう廊下は、普段より長く感じた。

土浦城は、まだ私の体に馴染んでいない。

大津城ならば、廊下の角を曲がる前にどの部屋へ出るか、足が覚えていた。

けれどここでは、柱の色も、廊下の響きも、窓から入る風も違う。

その違いを一つずつ覚えていくことも、きっと城代の務めなのだろう。

広間の前には、すでに人が集まっていた。

黒坂家の家臣たち。

常陸入りに従った実務方。

土浦城下の町年寄。

周辺の村の代表。

寺社の使い。

鹿島港から来た荷役の者。

地元の国人衆の使者たち。

私が入ると、一斉に頭が下がった。

畳の擦れる音が、波のように広がる。

その光景を見て、胸が少しだけ詰まった。

これは敬意なのか。

それとも、真琴様への礼に過ぎないのか。

今は、まだ分からない。

私は上座へ進んだ。

城代の座。

そこへ腰を下ろす時、ほんの一瞬だけ、大津城最後の夜の庭を思い出した。

あの時、真琴様は言った。

大津は終わりではない。

始まりの場所だ、と。

ならば、ここは続きなのだ。

大津で得たものを、常陸で使う場所。

真琴様は私の少し後ろ、しかし並びに近い位置へ座られた。

完全に私の後見であることを示しながらも、今日の主役を私から奪わない位置だった。

ありがたい。

そして、逃げ場がない。

政道が進み出た。

「本日は、黒坂家常陸入国後、土浦城における初の評定にございます。新城完成までの間、当城を仮の政庁とし、諸事ここにて定められます」

静かな声だった。

広間にいる者たちの視線が、私へ集まる。

私は、息を整えた。

「茶々にございます」

まず、名乗った。

「このたび、御主人様より常陸国城代を命じられました」

空気が動く。

“御主人様”という言葉に、少しだけ目を動かした者がいた。

夫への呼び方だと侮ったのかもしれない。

だが、それでよい。私は私の言葉で立つ。

「皆さまの中には、思うところもございましょう」

私は続けた。

「奥方に常陸の政が分かるのか。若い女に、この国の水や田や港や人を見られるのか。そう思われる方もいるはずです」

広間が、ぴたりと静まった。

言われるとは思っていなかったのだろう。

疑いは、言葉にされると逃げ場を失う。

私は、あえて穏やかに言った。

「その疑いは、当然にございます」

何人かが顔を上げた。

「私は、常陸で生まれた者ではありません。この土地の道も、水も、田の癖も、港の商いも、まだすべては知りません。知らぬことを知らぬままにして、城代の座に座るつもりはございません」

そこまで言って、私は一度、広間を見渡した。

「ですから、まず見ます」

声は自然と低くなった。

「蔵を見ます。水を見ます。道を見ます。鹿島港より上がった荷を見ます。新城建設に出る人足の顔を見ます。百姓の負担を見ます。寺社の古い記録も、村の年寄の声も、城下の女たちの言葉も聞きます」

誰かが息を呑んだ気配があった。

「政は、上座から命じるだけでは届きません。大津で私は、それを学びました」

大津、と口にした時、胸の奥が少し熱くなった。

「この常陸でも、同じようにいたします」

私は膝の上の手を重ねた。

「今日の評定では、まず五つのことを確認します」

政道がすぐに帳面を開いた。

打ち合わせはしてあった。

ただし、ここから先は私が進める。

「一つ。土浦城下の水回り」

町年寄の一人が、わずかに顔を動かした。

「井戸の数、水質、雨の後に濁る場所、城へ上げる水と城下で使う水の分け方。まずこれを改めます」

「水、でございますか」

地元の有力者らしき男が、少し怪訝そうに言った。

「はい」

私は頷いた。

「水です」

「まずは新城の普請や兵の配置では」

「それも見ます。ですが、水が乱れれば、人は一日で不安になります。病も出ます。飯も炊けません。湯も沸きません。城は水から崩れます」

男は言葉を失った。

私は続けた。

「二つ。鹿島港から上がった荷の管理。三隻の南蛮式鉄甲帆船より下ろした荷のうち、米、武具、建築道具、奥向きの品、政務道具、それぞれの保管場所と移送順を明確にします。港に積み置いたままでは、潮と湿気で傷みます」

港の者が慌てて頭を下げた。

「三つ。土浦城内の蔵の割り振り。新城完成までの仮住まいとはいえ、蔵を仮に扱えば、帳面も仮になります。帳面が乱れれば、米が消えます」

広間の端で、政道が小さく頷いた。

「四つ。新城建設の人足。人数、日数、村ごとの割り当て、怪我人が出た場合の扱い、飯の支給。これを曖昧にしてはなりません」

村の代表たちが、少しだけ顔を上げた。

「五つ。地元の百姓への負担。黒坂家の入国により、急に重くなることがあってはなりません。必要な負担はお願いする。ですが、不要な二重取りや、役人の勝手な上乗せは許しません」

最後の言葉で、広間の空気が変わった。

町年寄、村の代表、国人衆の使者。

それぞれの顔に、違う反応が出る。

安堵。

警戒。

驚き。

そして、少しの焦り。

お初に見せたい顔だと思った。

今ごろ、広間の外で耳を澄ましているだろうか。

最初の議題は、水だった。

城下の町年寄が進み出て、井戸の場所と数を述べる。

だが、その説明はどこか大まかだった。

「城下には井戸が十二。うち三つは城へ上げる水にも使えます」

「雨の後は」

私が問うと、町年寄は少し詰まった。

「雨の後、でございますか」

「濁る井戸はありますか」

「多少は」

「多少とは、どの程度です」

男は答えに迷った。

別の年寄が、小さく口を挟んだ。

「下町の二つは、雨の後に濁りが強うございます」

最初の男が、その者を睨むように見た。

私はそれを見ていた。

「記録を」

政道がすぐに書きつける。

「その二つの井戸は、飲み水に使わせぬ方がよい時期がありますか」

「夏場は、避ける家もございます」

「では、なぜ最初に申さなかったのです」

私が静かに問うと、町年寄の男は目を伏せた。

「城の御用に関わることゆえ、あまり悪く申し上げるのも」

「悪く言うことと、正しく言うことは違います」

広間がまた静かになる。

「水は、面子で澄むものではありません」

そう言うと、誰かが小さく息を飲んだ。

「明日、その井戸を見ます。城の者だけでなく、実際に水を汲む女たちも呼びなさい」

「女たちを、でございますか」

「はい。水を一番見ているのは、使う者です」

町年寄は戸惑っていた。

しかし、反論はしなかった。

真琴様は、後ろで黙っていた。

約束通り、余計な助け舟は出さない。

ただ、私の背中に静かな気配だけを置いてくれている。

次は、鹿島港から上がった荷である。

港の荷役代表が説明した。

三隻の鉄甲帆船から下ろした荷は、港近くの蔵と仮置き場に分けているという。

米と武具は優先的に移送。建築道具は新城普請場へ。奥向きの荷は、順に土浦城へ運び込む予定。

「予定、とは」

私が問う。

「道の具合を見まして」

「どの道が詰まっていますか」

荷役代表は、地図を出した。

「港から土浦へ向かう道のうち、こちらは荷車がすれ違いにくく、雨の後はぬかるみます。大きな箱は遠回りの道を使う必要がございます」

「その遠回りで、どれほど遅れますか」

「半日から、一日ほど」

「ならば、奥向きの衣類や文箱は、遠回りでもよいです。濡れや衝撃を避けなさい。湯殿の金具や建築道具は、多少急いでも構いません。ただし壊すなと伝えなさい」

荷役代表が顔を上げた。

「御方様は、荷の中身までご存じで」

「私が分けました」

そう答えると、広間の何人かが明らかに反応した。

奥方が荷を分けた。

そう聞いて、意外だったのだろう。

「荷は、ただ運べばよいものではありません。着いた先で、すぐ使える形でなければ意味がないのです」

私は言い切った。

桜子がいれば、きっと深く頷いていただろう。

評定は、思ったより長くなった。

蔵の割り振りでは、土浦城内の古い蔵が湿気を含みやすいことが分かった。

新城建設の人足では、村によって負担の差がすでに出始めていることも見えた。

百姓への負担については、国人衆の使者の一人が「古来よりの慣例」を盾に曖昧な言い方をした。

私は、そのたびに即断を避けた。

「古来より、と申すなら、その古い文書を出しなさい」

「慣例とは、誰が、いつから、どの形で行っているものですか」

「村ごとの人数を出しなさい。口で“同じ程度”と言われても、同じかどうか分かりません」

「明日、現場を見ます」

そのたびに、広間の男たちの顔が少しずつ変わっていった。

最初は、値踏み。

次に、戸惑い。

やがて、警戒。

そして最後には、少なくとも軽んじる色は薄れていた。

私は、それを勝ったとは思わなかった。

今日したのは、相手を黙らせることではない。

分からぬことを、分からぬままにしないと示しただけだ。

だが、それで十分だった。

評定の終わりに、私は皆へ向けて言った。

「本日の話だけで、常陸が分かったとは思いません」

広間にいる者たちが、私を見る。

「ですが、分からぬものを分からぬまま動かせば、国は歪みます。これよりしばらく、私は水、蔵、港、普請場、村を見ます。報告は隠さず、飾らず、遅らせず上げなさい」

私は一拍置いた。

「黒坂家は、この常陸で奪うために政をするのではありません。治めるために政をします。そこを間違えぬよう」

誰かが、深く頭を下げた。

それが一人、二人と続く。

最初に頭を下げた時とは、畳の擦れる音が少し違って聞こえた。

評定が終わり、広間を出ると、廊下の陰からお江が顔を出した。

「姉上様！」

「覗いていましたね」

「ちょっとだけ！」

その後ろで、お初が腕を組んでいた。

「ちょっとじゃないわよ。途中で“水って大事なんだね”って三回言ってた」

「だって大事だったんだもん」

「声が出かいの」

私は二人を見て、思わず少し笑った。

「お初」

「何」

「顔は見えましたか」

お初の表情が少しだけ真剣になった。

「見えた」

「どうでした」

「最初、何人かは姉上様を完全に試してた。途中から、困った顔になった。最後の方は……ちょっと怖がってたかも」

「怖がる？」

「姉上様が怒ったからじゃなくて、適当なこと言うと全部聞かれるって分かったから」

私は、なるほどと思った。

お初の見方は鋭い。

やはり、広間の外に置いて正解だった。

「助かりました」

「別に」

「また別にですか」

「……少しは役に立ったならいい」

お江が横から言う。

「お初姉様、顔係だね！」

「その名前やめて」

「じゃあ顔奉行？」

「もっと嫌」

私は口元を押さえた。

そこへ、真琴様が出てこられた。

「茶々」

「はい」

「お疲れ様」

「御主人様こそ、黙っているのは大変だったのでは」

「かなり」

真琴様は苦笑した。

「でも、黙っててよかった」

「なぜです」

「みんな、ちゃんと茶々を見たから」

私は言葉を失った。

真琴様は続ける。

「今日で全部が変わったわけじゃない。でも、少なくとも“奥方が座ってるだけ”とは思えなくなったと思う」

「そうであれば、よいのですが」

「うん。そうだよ」

その声があまりに自然だったので、胸の奥が少しだけ熱くなった。

お江がすぐに言う。

「姉上様、かっこよかった！」

「ありがとうございます」

「私、水のところ好きだった！」

「水のところ」

「“水は面子で澄むものではありません”ってやつ！」

お初が真顔で頷いた。

「あれはよかった」

「あなたまで」

「だって本当だもの」

真琴様が笑った。

「これは決まり文句になるかもね」

「やめてくださいませ」

私は少しだけ顔が熱くなった。

夜、私は一人で土浦城の廊下を歩いた。

評定は終わった。

だが、明日から見るべきものは山ほどある。

井戸。

蔵。

港から来る道。

人足の割り当て。

村の負担。

古い文書。

地元の女たちの声。

城代の座に座るとは、座って終わることではなかった。

むしろ、座った瞬間から歩く場所が増えるのだ。

私は足を止め、窓の外を見た。

常陸の夜は、まだ知らない音がする。

けれど今朝より、少しだけ近く感じた。

今日、私はこの土地の水の話を聞いた。

荷の道を聞いた。

人足の負担を聞いた。

まだ表面だけだとしても、常陸が少しだけ私に顔を見せた気がする。

そして私も、この土地へ少しだけ顔を見せた。

御方様としてではなく。

城代として。

怖さは、まだある。

けれど、もう座ってしまった。

ならば、次は見るだけだ。

私は静かに息を吸った。

「常陸国城代……」

口にしてみると、まだ重い。

けれど、その重さを持つ手は、朝より少しだけ確かになっていた。


【茶々外伝・②④⑨話『常陸国城代』編・第3話　常陸の水は甘くない】
----------------------------------------
評定の翌朝、私は土浦城の井戸を見に行った。

常陸国城代として最初に見たものが井戸だと聞けば、後の世の者は笑うかもしれない。

新領国へ入ったのなら、まずは家臣を並べて威を示すべきだ。

国人衆を呼びつけ、黒坂家の法度を読み上げるべきだ。

新城の縄張りを確かめ、兵の配置を決め、鹿島港に浮かぶ三隻の南蛮式鉄甲帆船を見せて、黒坂家の力を知らしめるべきだ。

たぶん、それも間違ってはいない。

けれど私は、大津で学んでしまった。

城は、水から崩れる。

どれほど立派な石垣があっても、飲み水が濁れば人の顔は曇る。

どれほど強い兵がいても、腹を壊せば動けない。

どれほど見事な御殿があっても、台所の水が悪ければ飯の味は落ち、湯殿の水が乱れれば疲れは取れない。

だから私は、まず水を見ることにした。

「御方様、本当に城下へ出られるのですか」

桜子が、少し心配そうに言った。

いつもの落ち着いた声ではあるが、目が私の履物と外の道を交互に見ている。

昨日の評定で、常陸の町年寄たちに「明日、その井戸を見ます」と言った時から、この子は覚悟していたのだろう。

「出ます」

「城の者に見させるだけでは」

「水を使う人の顔を見たいのです」

「……承知しました」

桜子は、少しだけ息をついてから頷いた。

その横で、お江が元気よく手を挙げた。

「私も行く！」

「遊びではありません」

「分かってる。水を見るんでしょ」

「あなたの場合、水を飲み比べしそうで怖いのです」

「ちょっとだけなら」

「やはり連れていけませんね」

「飲まない！　飲まないから！」

お江は慌てて首を振った。

お初が腕を組んで、冷めた目で妹を見ていた。

「お江、知らない井戸の水を勝手に飲むとか、普通に危ないから」

「だから飲まないって」

「昨日も、港で魚の干物を勝手に味見しようとしてた」

「あれは匂いを嗅いだだけ！」

「口が開いてた」

「開いてない！」

「開いてた」

私は二人のやり取りを聞きながら、少しだけ肩の力が抜けた。

常陸の朝は、まだ私の体に馴染んでいない。

空気も、土の匂いも、水辺から上がる湿りも、大津とは違う。

だからこそ、いつものように言い合う妹たちの声が、ほんの少し心強かった。

「お初」

「何」

「あなたも来なさい」

「私も？」

「ええ。昨日の評定で、顔を見る役を頼みましたね」

「……顔係って呼ばないなら」

「呼びません」

「お江が呼ぶ」

「お江、呼んではなりません」

「えー」

「返事は」

「はい」

お江は不満そうだったが、一応頷いた。

梅子も、薬箱を持って控えていた。

その薬箱が、昨日より少し大きく見えた。

「梅子」

「はい」

「増やしていませんね」

「……中身を少し入れ替えました」

「つまり？」

「水あたり、腹痛、虫刺され、湿気による肌荒れ、喉の痛みに備えたものを増やし、船酔いの薬を減らしました」

「なるほど」

船を下りた桃子は、昨日より顔色がよい。

ただし、船室の揺れから解放された安心で、今日はやたらと元気だった。

「御方様、井戸を回られるのでしたら、手拭いを多めに」

「なぜです」

「水を見るなら、手を洗うこともありましょうし、万が一、泥が跳ねた時に」

「よい心がけです」

「あと、殿のお召し物に泥が跳ねた場合も」

「真琴様は今日は別行動です」

「……そうでした」

桃子は少し残念そうにした。

どこまでも真琴様基準で物事を考える子である。

土浦城下へ出ると、まず道の土が違うと感じた。

大津の道とは乾き方が違う。

水辺が近いせいか、朝の土はしっとりとしていて、場所によっては昨夜の湿りがまだ残っている。踏むと少しだけ沈むところもあった。

町年寄の一人が案内役として前を歩いていた。

昨日、評定で「下町の二つの井戸は雨の後に濁る」と渋々認めた男である。

名は弥右衛門という。

年の頃は五十ほど。腰は低いが、こちらをまだ測っている目をしていた。

「御方様、まずはこちらの井戸にございます」

通されたのは、土浦城下の中でも人通りの多い一角だった。

井戸の周りには、朝の水汲みに来た女たちが何人もいた。

私たちが近づくと、一斉に手を止める。

空気が固まった。

無理もない。

昨日城代に任じられたばかりの私が、翌朝から井戸端へ来たのだ。

女たちからすれば、何を言えばよいのか分からないだろう。

私は井戸から少し離れたところで足を止めた。

近づきすぎれば、かえって彼女たちの仕事を邪魔する。

「そのままで構いません」

私は言った。

「水を汲む手を止めさせたいわけではありません」

女たちは顔を見合わせた。

そのうち、一人の年嵩の女が、恐る恐る口を開いた。

「御方様が、井戸を見に来られるとは……」

「昨日の評定で、水の話が出ました」

「それで、わざわざ」

「はい」

私は井戸の縁を見た。

石組みは古いが、手入れはされている。水桶も使い込まれているが、乱雑ではない。

ただ、井戸の周りの地面は少しぬかるみ、足場の悪いところがある。

「この井戸は、飲み水に使いますか」

私が問うと、弥右衛門がすぐ答えようとした。

「はい、城下でも良き井戸で――」

その言葉を遮るように、年嵩の女が少しだけ首をかしげた。

「普段は、でございます」

弥右衛門が女を見た。

女は気まずそうに口を閉じかけたが、私は先に言った。

「普段は、ということは、そうでない時があるのですね」

女は私の顔を見た。

そして、ゆっくり頷いた。

「雨が続いた後は、少し濁ります。飲めぬほどではございませんが、子どもや年寄には別の井戸の水を使う家もございます」

「どの井戸へ」

「あちらの坂を少し上がったところに」

「遠いですか」

「桶を持って行くには、少し」

私は地面を見た。

雨上がりに足場の悪い道を、水桶を持って坂の上まで行く。

それが毎日のことなら、負担は軽くない。

「雨の後、どのくらいで澄みますか」

「早ければ半日。ひどい時は翌朝まで」

「この辺りの家は、その間どうしています」

「近場の家同士で分けたり、煮沸かしたり……ただ、急ぎの時はそのまま使う家も」

弥右衛門が小さく咳払いをした。

「御方様、そこまで大事ではございませぬ。城下の者も慣れておりますので」

私は彼を見た。

「慣れていることと、問題がないことは違います」

弥右衛門は黙った。

お初が、私の少し後ろで小さく「今の顔」と呟いた。

「お初」

「何でもない」

「あとで聞きます」

「……はい」

弥右衛門は、今の一言でさらに顔を固くした。

おそらく、自分が見られていると気づいたのだ。

私は井戸端の女たちへ向き直った。

「この井戸の足場は、雨の日に滑りますか」

すると、別の若い女が遠慮がちに言った。

「はい。子どもが転ぶことがございます」

「水汲みは、女が多いですか」

「はい。男衆は田や荷へ出ますので」

「では、ここは井戸だけでなく、足場も直す必要があります」

弥右衛門が慌てた。

「足場まで、でございますか」

「水を汲みに来た者が転べば、桶も割れます。怪我もします。水が濁る時期に遠くへ汲みに行く者が増えるなら、道も見ます」

私は桜子へ言った。

「記録を。雨後に濁る井戸。坂上の代替井戸。足場の改修。子どもが転ぶ場所」

「はい」

桜子がすぐに筆を走らせる。

女たちが、少しだけざわついた。

驚きと、安堵と、戸惑い。

そんな気配が混じっている。

たぶん、彼女たちはこれまで何度も言ったのだろう。

でも、男たちの評定では「慣れている」で済まされてきた。

その“慣れ”の中にある小さな不便を、今日初めて拾ったのかもしれない。

二つ目の井戸は、下町の端にあった。

こちらは最初の井戸より、明らかに水の匂いが違った。

私は桶の水を覗き込んだ。

澄んでいるように見える。

けれど、近づくとわずかに土と湿った藻のような匂いがした。

お江がすぐに顔を近づけようとした。

「お江」

「飲まない！　匂いだけ！」

「近づきすぎです」

「でも違う匂いする」

お江の言葉に、周りの女たちが少し驚いた顔をした。

「分かるのですか」

一人が言った。

「うん。大津の水とも、さっきの井戸とも違う」

お江は得意げに胸を張りかけたが、お初が袖を引いた。

「調子に乗らない」

「乗ってない」

梅子が水を小さな器に取って、光に透かした。

「御方様、これは飲むより洗い物向きかと」

「やはり」

「はい。日によっては飲めぬことはないでしょうが、常用するには不安がございます」

すると、近くにいた女がぽつりと言った。

「皆、そう申しております」

弥右衛門の顔が険しくなった。

「おい」

「よい」

私は弥右衛門を止めた。

「続けなさい」

女は少し怯えながらも、言った。

「この井戸は、洗い物に使う家が多うございます。飲み水は遠くから。でも、忙しい時や、子が泣く時などは、ここで済ませる家も……」

「腹を壊す者は」

梅子が問うた。

「夏場に、時々」

梅子の目が真剣になった。

「御方様、この井戸は夏前に一度、周りを掘り改めた方がよろしいかもしれません。水そのものだけでなく、周囲の排水が悪いのでは」

私は井戸の周囲を見た。

確かに、水が流れずに溜まる場所がある。

そこへ洗い水が流れ、湿気がこもり、夏になれば臭いが出るのだろう。

「弥右衛門」

「はっ」

「この井戸を“飲める井戸”として城へ報告していましたね」

「それは……昔から井戸として使われておりますので」

「昔から使われていることと、今も飲み水に向くことは同じではありません」

弥右衛門は頭を下げた。

ただ、私は彼を責めたいわけではなかった。

この男が悪意で隠したのか、ただ慣習に流されたのかは、今はまだ分からない。

けれど、少なくとも“男の報告”だけでは、水の実態は見えない。

「この井戸は洗い物用と明示します。飲み水用には坂上の井戸と、もう一つ別の井戸を組み合わせる。夏までに排水を直す。梅子、腹を壊した者の話をあとで聞きなさい」

「承知しました」

「お江」

「はい」

「飲み比べはしないこと」

「してない！」

「今、少し考えましたね」

「……ちょっと」

「駄目です」

井戸端の女たちが、こらえきれずに笑った。

その笑いで、張りつめていた空気が少しだけほどけた。

三つ目は、坂の上の井戸だった。

ここは水がよかった。

桶に汲まれた水は冷たく、匂いも少ない。

梅子が確かめ、お江が「これは美味しそう」と言い、お初に睨まれた。

ただし、問題は道だった。

坂が思ったよりきつい。

空の桶ならまだよい。

水を満たした桶を持って下るとなれば、足元が濡れた日は危ない。

私は坂を見下ろした。

城下の屋根が見える。

土浦の水辺も少し見える。

大津とは違う景色。

けれど、水を担ぐ女たちの息遣いは、きっとどの土地でも変わらない。

「この坂を、毎日？」

私が問うと、年若い女が笑った。

「雨の後だけでございます。毎日なら腰が折れます」

「笑いごとではありません」

「でも、そうでも言わねば」

その言葉には、生活の諦めがあった。

お初が、その女の顔をじっと見ていた。

「お初」

「この人、足を庇ってる」

女が驚いた顔をした。

「えっ」

「左足。坂を下りる時、痛いんじゃない？」

女は少し困ったように笑った。

「昔、滑りまして」

「ほら」

お初が私を見た。

私は頷いた。

「坂の下りに手すり代わりの縄か、杭を打てませんか」

弥右衛門が驚いた。

「井戸道に、そこまで」

「水を運ぶ道です。立派な道でなくとも、滑り止めは要ります」

桜子が記録する。

「坂上井戸、飲み水良し。道の滑り止め、杭または縄。桶置き場の設置」

「桶置き場？」

お江が首を傾げた。

「途中で休むところです」

「なるほど！」

お江は手を打った。

「重い桶をずっと持つの、大変だもんね」

「そうです」

「それなら私も分かる！」

お初がぼそりと言った。

「分かるなら、自分の菓子箱も自分で持ちなさいよ」

「今その話する？」

また女たちが笑った。

笑いながら、何人かが私を見る目を変えた。

城代様が井戸を見に来た。

最初は、そういう珍しさだったのだろう。

でも今は少し違う。

この人は、本当に水桶の重さを聞くのか。

坂の足場まで見るのか。

そう思われ始めているのが分かった。

昼前には、井戸を三つ、川沿いの水場を一つ見終えた。

川沿いの水場では、洗い物をする女たちから、雨の後に水かさが変わること、泥が溜まりやすい場所、夏に臭いがこもる場所を聞いた。

男たちの報告では「川あり」とだけ記されていた場所に、実際には何人もの生活があった。

子どもの着物を洗う女。

釜を洗う女。

野菜の泥を落とす女。

井戸水を節約するために川を使う者。

そして、流れが強い日は怖いと小声で言う者。

私は、一つずつ聞いた。

全部をすぐに直せるわけではない。

人も金も時間も要る。

けれど、知らぬままにはしない。

それだけでも、女たちの顔は少しずつ変わっていった。

帰り道、お江はやけに静かだった。

「お江」

「何？」

「疲れましたか」

「ちょっと。でも、それだけじゃない」

「では？」

「水って、ただ水じゃないんだね」

私は足を止めそうになった。

お江は続けた。

「飲む水、洗う水、子どもに飲ませたい水、飲ませたくない水、雨の後の水、夏に臭くなる水。全部、同じ水なのに違う」

「ええ」

「評定で“井戸十二”って言われても、全然分からなかった」

「私もです」

「姉上様も？」

「ええ」

私は城下の道を見た。

「だから見に来たのです」

お初が横から言った。

「見に来て正解だったわね」

「そう思いますか」

「うん。弥右衛門って人、悪い人かは分からないけど、たぶん女たちの話は“細かいこと”って思ってた」

私は頷いた。

「細かいことこそ、暮らしです」

「姉上様、またいいこと言った」

「茶化さないでください」

「茶化してない。ちょっとだけ本気」

お初にしては珍しい言い方だった。

土浦城へ戻ると、真琴様が待っておられた。

港と新城建設の打ち合わせを終えたところらしい。

顔には疲れがあるが、私たちを見るとすぐに表情が和らいだ。

「どうだった？」

「常陸の水は、甘くありませんでした」

私がそう言うと、真琴様は少し目を瞬いた。

「水がまずかった？」

「そういう意味ではありません」

お江が横から説明しようとする。

「水がね、いっぱいあるの。飲む水と洗う水と雨の後の水と坂の上の水と、お腹壊す水！」

「最後の言い方」

お初が止めた。

真琴様は笑いながらも、私へ視線を戻した。

「問題が多かった？」

「はい。けれど、見える問題です」

「なら、直せる」

「すぐには難しいものもあります」

「うん。でも、見えてるなら進められる」

私は頷いた。

「まず、雨の後に濁る井戸。排水の悪い井戸。坂上の水場への道。川沿いの洗い場。夏前に手を入れるべき場所がいくつかあります」

「人手は？」

「人足の割り振りに関わります。新城建設とぶつけすぎないようにしたいです」

真琴様の目が、領主のものへ変わった。

「分かった。政道に調整させる。茶々の方で優先順位をつけられる？」

「はい」

その返事をした瞬間、自分でも少し驚いた。

迷わず答えられた。

今朝、城下へ出る前の私は、まだこの土地を知らぬと思っていた。

もちろん、今も知らぬことばかりだ。

けれど、今日見た水場については、私は見たと言える。

ならば、優先順位もつけられる。

「まず、雨後に濁る飲み水の代替を明確にします。次に、坂上井戸への道。夏前に排水。川沿いの洗い場は、事故が起きやすい場所から」

真琴様は、真剣に頷いた。

「いいと思う」

「御主人様」

「うん？」

「水を見るとは、思ったより重いことでした」

真琴様は少しだけ笑った。

「国を見るって、そういうことかもね」

その言葉は、胸に残った。

その夜、私は昼の記録を広げた。

井戸の名。

場所。

使い道。

雨後の濁り。

女たちの声。

道の悪さ。

夏までに直すべきこと。

桜子がまとめ、梅子が水質と病の観点を加え、お初が気づいた人の顔の違和感を添えた。

お江は「飲み比べ禁止」と自分で書いて、私に消された。

「なんで消すの！」

「政務記録です」

「大事な注意なのに」

「あなた個人への注意です」

お初が小さく笑った。

桃子は、外を見ながら言った。

「常陸の水で、殿のお湯も沸かすのですね」

「ええ」

「なら、湯殿の水も確かめなければ」

「そうですね」

私は頷いた。

桃子の言葉は、いつも真琴様へ向かっている。

けれど今日は、その視線も少し役に立つと思った。

飲み水。

洗い水。

湯殿の水。

台所の水。

田の水。

常陸の水は、一つではない。

そして、水を見ることは、人を見ることだった。

私は記録の最後に、こう書いた。

水は、城代の目で見るべき第一の政なり。

少し硬い。

けれど、今の私にはそれが正直な言葉だった。

常陸国城代として、私は今日、この土地の水を初めて見た。

甘くはない。

けれど、見れば流れがある。

流れがあるなら、整える道もある。

そう思えた夜だった。


【茶々外伝・②⑤⓪話『常陸国城代』編・第4話　鹿島港より、鉄の船を見上げる者たち】
----------------------------------------
鹿島港へ再び向かったのは、常陸の水を見て回った翌々日のことだった。

土浦城下の井戸と水場を見たあと、私は政道に命じて、直すべき場所の優先をまとめさせた。

雨のあと濁る井戸。

坂上の飲み水へ向かう道。

排水の悪い洗い場。

夏前に臭いがこもりそうな水場。

どれも小さなことのように見えて、放っておけば人の暮らしを少しずつ削る。

水を見れば、国の一部が見える。

そう思ったばかりだった。

けれど、常陸にはもう一つ、見なければならない水があった。

海である。

鹿島港には、黒坂家の三隻の南蛮式鉄甲帆船が停泊している。

織田信長公より真琴様へ下賜された、巨大なガレオン船型の鉄甲帆船。

常陸へ入国した時、あの三隻は港の者たちを圧倒した。

それはよい。

威を示す必要はあった。

新しい領主が、ただ陸から来たのではなく、海からも来たのだと知らせる意味もあった。

けれど、強すぎる威は時に人を縮ませる。

鹿島港からの報告には、荷下ろしは進んでいるが、港の者たちの動きが固いとあった。

船大工、荷役、漁師、商人たちが、あの鉄甲帆船を恐れ、黒坂家が港の古い決まりを一気に壊すのではないかと囁いているらしい。

真琴様は新城建設と国人衆への対応で手が離せない。

だから私が行く。

城代として。

「また港でございますか」

桃子は、出立前から顔色を少し悪くしていた。

「港です。船に乗るとは言っていません」

「船に乗らなくても、見えるだけで少し……」

「桃子、あなたは鹿島へ着いた時も地面へ下りた途端に回復しました」

「はい。ですので、港の板の上におります。船の上ではございません。大丈夫です。大丈夫なはずです」

自分に言い聞かせている。

梅子が静かに薬箱を持ち上げた。

「一応、香は用意しております」

「梅子」

「はい」

「船酔いの薬は、もう減らしたのでは」

「港酔いというものが発生する可能性も」

「発生させないでください」

お江が、それを聞いて目を輝かせた。

「港酔いって何？」

「あなたは覚えなくてよいです」

「でも新しい言葉！」

「覚えなくてよいです」

お初が横からぴしゃりと言った。

「あんたが覚えると、絶対どこかで使うから」

「使わないよ」

「昨日、“飲み比べ禁止”を政務記録に書こうとしたでしょ」

「大事なことだったもん」

「大事でも書く場所が違うの」

私は二人のやり取りを聞きながら、支度を整えた。

鹿島港へ向かうのは、私と桜子、梅子、桃子。

お初とお江も連れていく。

お初には港の人々の顔を見てもらう。お江には、できれば余計なことを言わずにいてほしい。

難しい願いだが、願うだけなら許されるはずだ。

「お江」

「はい」

「今日は、船に乗りたいと言わないこと」

「……見るだけ？」

「見るだけです」

「ちょっと中を見たりは？」

「しません」

「甲板に一歩だけ」

「しません」

「帆の下だけ」

「しません」

お初が呆れた。

「どんどん増えてるじゃない」

「だって気になるんだもん」

「気になるもの全部触ったら、港が壊れるわよ」

「そこまでしない！」

私は桜子へ目を向けた。

「桜子」

「はい」

「お江を見ていてください」

「承知しました」

「姉上様、私、危険物扱い？」

「自覚があるなら少し安心です」

「ない！」

まったく安心できなかった。

鹿島港へ着くと、潮の匂いがまず頬を打った。

土浦の水辺とは違う。

川や湖の湿りではない。

海の匂いは、もっと強く、もっと荒い。

そこに魚、木材、縄、湿った荷、汗、煙の匂いが混じる。

そして、その先に三隻の鉄甲帆船があった。

何度見ても、異様だった。

高い船腹。

太い帆柱。

異国風の船尾。

船体の要所に貼られた鉄板は、曇り空の下でも鈍く光っている。

港の和船に混じると、まるで大人の中に鬼が立っているようにも見えた。

お江が小さく息を呑む。

「……やっぱり大きい」

「騒がない」

お初が先に釘を刺す。

「分かってる」

「目が騒いでる」

「目は許して」

港の者たちは、私たちが来たと知ると、一斉に動きを止めた。

荷を担いでいた男。

網を直していた漁師。

木材を運ぶ船大工。

帳面を持つ商人。

皆が少し離れたところで頭を下げる。

礼儀はある。

だが、空気は硬い。

大津の城下で井戸を見た時の戸惑いとも違う。

ここには、もっとはっきりした警戒があった。

私はそれを肌で感じた。

この人たちは、黒坂家をまだ知らない。

真琴様の名は聞いているだろう。

信長公より下賜された鉄甲帆船の威も見ている。

だが、それゆえに怖れている。

黒坂家は、港を奪いに来たのではないか。

古くからの仕事を取り上げるのではないか。

南蛮船を持ち込んで、これまでの商いを踏み潰すのではないか。

そういう気配が、視線の端にあった。

「御方様」

港のまとめ役らしき男が進み出た。

四十を過ぎた頃だろうか。日に焼けた顔で、背は高くないが、腕と首が太い。

名を、弥七郎と名乗った。

「鹿島港の荷役を束ねております」

「茶々にございます」

私は静かに頭を下げた。

「今日は荷下ろしの進みと、港の様子を見に参りました」

「はっ。荷下ろしは滞りなく」

その言葉は、少し早かった。

滞りなく。

こういう時、滞りがある者ほど最初にそう言うことがある。

私はすぐには否定せず、港の方を見た。

「では、見せてください」

「こちらへ」

弥七郎は先に歩き出した。

彼の背中は、固い。

私を案内するというより、何かを隠さぬように、しかし見せすぎぬようにしている背中だった。

お初が私のすぐ後ろへ来て、小さく言った。

「硬い」

「ええ」

「怒ってるというより、怖がってる」

「そう見えますか」

「うん。船を見た時の顔が、ちょっと変だった」

やはり、お初を連れてきてよかった。

鉄甲帆船から下ろされた荷は、港近くの仮蔵と広場に分けられていた。

米俵。

武具箱。

建築道具。

湯殿や台所の資材。

布や調度を入れた箱。

文書ではないが、政務に使う机や棚の一部。

桜子が目録を開き、港側の帳面と突き合わせる。

「一番船から下りた米は、数が合っております」

「二番船の建築道具は」

「一部、まだ船内に」

弥七郎が答える。

「重いものがあり、人足を増やす必要がございます」

「人足を増やせば下ろせますか」

「下ろせます。ただ……」

そこで彼は口を閉じた。

「ただ？」

私が促すと、弥七郎は少し顔を歪めた。

「南蛮船の荷下ろしに慣れておらぬ者が多く、皆、船に近づくのを怖がります」

正直な言葉だった。

私は鉄甲帆船を見上げた。

確かに、怖いだろう。

港の者といえど、あのような船に慣れている者ばかりではない。

高い船腹、異国の構造、鉄板を貼った黒い巨体。

それに加えて、黒坂家の兵が警備に立っている。

人足が気軽に近づける雰囲気ではない。

「怖がる者を叱って近づけさせているのですか」

私が問うと、弥七郎は一瞬黙った。

「……急ぎの荷もございますゆえ」

「怪我人は」

「まだ、大きな怪我は」

「小さな怪我は」

弥七郎は答えなかった。

梅子が前へ出る。

「擦り傷、打ち身、縄で手を傷めた者がいるはずです」

港の男たちの何人かが、思わず手を隠した。

私はそれを見た。

「梅子、あとで見なさい」

「承知しました」

弥七郎が慌てて言う。

「御方様、港の者はこの程度で騒ぎませぬ」

「騒ぐかどうかではありません」

私は彼を見る。

「手を傷めれば荷を下ろせません。足を滑らせれば、荷も人も海へ落ちます。小さな怪我を軽んじれば、大きな遅れになります」

弥七郎は、口を閉じた。

港の男たちが少しざわめく。

お江が小声で言った。

「手って大事なんだね」

お初がさらに小声で返す。

「荷役の人にとっては命みたいなものでしょ」

「そっか」

「分かったなら今日は何も触らないで」

「それはまた別」

「別じゃない」

私は聞こえないふりをした。

次に案内されたのは、港の奥にある船大工たちの作業場だった。

そこには、和船の修理に使う木材や道具が並び、職人たちが手を止めてこちらを見ていた。

だが、その視線は荷役の者たちとは少し違った。

恐れだけではない。

悔しさに似たものがあった。

一人の老いた船大工が、私を見るなり深く頭を下げた。

「御方様」

「名は」

「茂兵衛にございます。代々、この港で船を直しております」

「茂兵衛」

私は頷いた。

「鉄甲帆船を、どう見ていますか」

いきなり問うと、周囲の者たちが少し慌てた。

茂兵衛も一瞬、言葉を詰まらせる。

「どう、と申されますと」

「恐ろしいですか」

「……はい」

正直な返事だった。

「羨ましいですか」

茂兵衛は顔を上げた。

その目に、少しだけ火が入る。

「はい」

「仕事を奪われると思いますか」

今度は、周囲が明らかにざわついた。

弥七郎が慌てて口を挟もうとする。

「御方様、それは――」

「茂兵衛に聞いています」

私は静かに言った。

茂兵衛は、しばらく黙っていた。

やがて、低い声で言う。

「あの船は、我らの手には余ります。南蛮の造り、鉄の貼り方、帆の扱い、どれも違う。黒坂家があの船を持って来られた時、若い者の中には、自分たちの船などもう要らぬのではと申す者もおりました」

その声は震えていなかった。

ただ、重かった。

私は鉄甲帆船の方を見た。

あの船は威だ。

力だ。

けれど、その影に立つ者たちにとっては、自分たちの技を小さく見せるものでもある。

そこを見落とせば、港は黒坂家を心から受け入れない。

「茂兵衛」

「はい」

「黒坂家は、鹿島の船大工を不要にするために、あの船を持ち込んだのではありません」

茂兵衛は黙って聞いた。

「南蛮式鉄甲帆船は、大きな荷を運び、海で威を示し、遠い場所と常陸をつなぐ役目を持ちます。ですが、港の日々を支えるのは、あなたたちの船です」

私は作業場に並ぶ木材と道具を見た。

「漁へ出る船。近場の荷を運ぶ船。川と港をつなぐ小舟。壊れた時すぐ直せる船。そういうものまで南蛮船で代わりには出来ません」

茂兵衛の目が、少しだけ揺れた。

「むしろ、これから港は忙しくなります。鉄甲帆船が運んでくる荷を受け、小舟へ移し、川筋へ送り、港の船を直し、増やす必要も出るでしょう。黒坂家は、港の者たちの力を借りねばなりません」

「借りる……」

「はい。使い潰すのではありません。借り、働きに応じて返すのです」

周囲の職人たちの空気が、少し変わった。

警戒は消えない。

だが、ただ怯えていたものが、少しだけ前へ出た気がした。

茂兵衛は深く頭を下げた。

「御方様のお言葉、若い者にも聞かせとうございました」

「では、あとで集めなさい。短く話します」

弥七郎が驚いた顔をした。

「御方様自ら？」

「私が言った方が早いでしょう」

お江が小声で「姉上様、港でも評定してる」と言った。

お初が「黙って」と返す。

昼前、港の者たちを集めて、私は短く話した。

長く語れば、かえって嘘くさくなる。

だから、言葉は選んだ。

「黒坂家の鉄甲帆船を見て、恐れを抱く者もいるでしょう」

港の広場に集まった男たち、女たち、船大工、荷役、商人、漁師たちが静かに聞いている。

「あの船は、確かに大きな力です。信長公より黒坂家へ下賜された、海に浮かぶ城のような船です。常陸へ入る黒坂家の威を示すものでもあります」

私は一拍置いた。

「ですが、威だけで港は動きません」

風が吹いた。

鉄甲帆船の帆が遠くで低く鳴る。

「荷を下ろす手。縄を結ぶ手。小舟を直す手。魚を揚げる手。米を運ぶ足。水を汲む女たちの声。そういうものがなければ、港は港ではありません」

港の女たちの何人かが顔を上げた。

「黒坂家は、鹿島港を奪いに来たのではありません。鹿島港を、常陸の入口として整えに来ました」

弥七郎が、私を見ている。

「古い決まりの中に、守るべきものがあれば守ります。改めるべきものがあれば、話を聞いて改めます。南蛮船だけで港を動かすつもりはありません。皆の働きが必要です」

私は少し声を低くした。

「ただし、働きを隠すことも、怪我を隠すことも、荷をごまかすことも許しません。恐れがあるなら言いなさい。不満があるなら聞きます。ですが、嘘と隠し事は港を腐らせます」

静けさが落ちた。

大津で茶会を開いた時とも、土浦城で評定に座った時とも違う静けさ。

潮と汗と木材の匂いの中で、人々がこちらを見ている。

私は最後に言った。

「この港は、黒坂家のものになる前に、常陸の人々の暮らしの場です。そのことを忘れずに、共に整えましょう」

頭を下げたのは、弥七郎が最初だった。

次に茂兵衛。

それから荷役の者、商人、女たち。

まだ完全な信頼ではない。

そんなものが一度の言葉で生まれるとは思っていない。

けれど、恐れだけで固まっていた港の空気が、ほんの少し動いた。

話が終わると、お江が駆け寄ってきた。

「姉上様！」

「走らない」

「すごかった！」

「声が大きいです」

「でも、すごかった！　船、怖いだけじゃないって分かった！」

お初が後ろから言う。

「お江は半分くらいしか分かってないでしょ」

「分かってるよ。あの船はすごい。でも、港の人がいないと何もできない。でしょ？」

私は少し驚いた。

「……大筋は合っています」

「ほら！」

お初は悔しそうな顔をした。

「大筋だけね」

「大筋が大事って真琴も言ってた」

「変なところだけ覚える」

その時、桃子が少し青い顔で船の方を見ながら言った。

「御方様」

「何です」

「港の方々が、あの船を怖がるお気持ちは、少し分かります」

「桃子は船そのものが怖いでしょう」

「はい。でも……あれほど大きいものが急に来たら、暮らしが変わってしまうと思うのも、分かる気がします」

桃子にしては、かなり真面目な言葉だった。

「そうですね」

私は頷いた。

「大きなものは、便利であるほど、人を不安にもさせます」

梅子が薬箱を持ちながら言った。

「荷役の者の手当てをしてまいります。小さな傷が思ったより多いです」

「お願いします」

桜子は目録を閉じた。

「御方様、荷の数は大きな乱れなし。ただし、二番船の建築道具の下ろしに人手の再配置が必要です」

「弥七郎と相談します。怖がる者を無理に船へ上げず、慣れた者と組ませて順に」

「承知しました」

港の実務が、少しずつ動き出している。

鉄甲帆船を見せるだけでは足りない。

その下で働く人の手を、どう動かすか。

それを整えなければならない。

城代とは、こういうことなのだろう。

夕刻、土浦へ戻る前に、私はもう一度三隻の鉄甲帆船を見上げた。

夕陽が鉄板を赤く染め、船腹には黒い影が落ちている。

初めて見た時は、海に浮かぶ城だと思った。

今もそう思う。

けれど今日は、その城を見上げる人々の顔も見た。

恐れ。

誇りを傷つけられる不安。

仕事を失うかもしれぬ焦り。

それでも、新しい商いへの期待。

大きな船は、ただ大きいだけではない。

人の心まで大きく揺らす。

「姉上様」

お初が隣に立った。

「何です」

「今日の港、最初より少し顔が変わった」

「そう見えましたか」

「うん。まだ怖がってるけど、少しだけ話を聞く顔になった」

「それなら、来た甲斐がありました」

お初は鉄甲帆船を見上げた。

「あの船、怖いけど……使い方を間違えなければ、すごく役に立つのね」

「ええ」

「間違えたら？」

「港が黒坂家を怖がるだけになります」

「それは嫌ね」

「はい」

お江が横から言った。

「じゃあ、船と仲良くしてもらう？」

「船とではなく、港の人たちとです」

「でも船も」

「お江、船に話しかけないでくださいね」

「まだしてない！」

「するつもりだったのですか」

「ちょっとだけ」

お初が頭を抱えた。

私は笑ってしまった。

港の風は、朝より少しだけ穏やかに感じた。

もちろん、問題は山ほどある。

荷下ろし。

港の決まり。

船大工の不安。

荷役の怪我。

商人たちの利。

黒坂家の威をどう見せ、どう和らげるか。

けれど今日、少なくとも一つ分かった。

鉄甲帆船は、常陸を押さえるためだけのものではない。

常陸と外をつなぐためのものにしなければならない。

そのためには、港の者たちの手が要る。

私は三隻の船へ静かに目礼した。

信長公より賜った黒坂家の鉄の船。

その力を、恐れだけで終わらせてはならない。

常陸の海に、黒坂家の道を開くために。

そして、この港に生きる人々の暮らしを押し潰さぬために。

私は城代として、この海も見続けなければならないのだ。


【茶々外伝・②⑤①話『常陸国城代』編・第5話　国人衆、御方様を試す】
----------------------------------------
常陸の水を見て、鹿島港の人々の顔を見て、私は少しだけこの国の輪郭を掴み始めたつもりでいた。

けれど、それは本当に“少しだけ”だった。

水は、暮らしを見せる。

港は、人の働きと不安を見せる。

では、国人衆は何を見せるのか。

その答えは、土浦城の広間へ入った瞬間に分かった。

彼らは、こちらを見に来たのではない。

試しに来たのだ。

その日の朝、政道から国人衆の挨拶願いが出ていると聞いた時、私はすぐに「通しなさい」と命じた。

政道は一瞬だけ迷う顔をした。

「御方様、人数が少々多うございます」

「何人です」

「主だった者が五名。供を入れますと、かなり」

「挨拶に五名」

「はい」

「挨拶だけで済むと思いますか」

私が問うと、政道は静かに首を振った。

「済まぬかと」

「でしょうね」

私は手元の筆を置いた。

初評定のあと、私が水や港を見て回った話はすでに常陸の中に流れている。

若い御方様が城代の座に座った。

しかも、上座に座るだけではなく、井戸を見に行き、港で荷役や船大工に話を聞いた。

それを面白がる者もいるだろう。

珍しがる者もいる。

だが、国人衆にとってはそれだけでは済まない。

この女は、どこまで口を出すのか。

どこまで見抜くのか。

どこまで裁けるのか。

そこを確かめに来る。

「広間を整えてください」

「承知しました」

「お初を呼んで」

政道が少しだけ目を上げた。

「お初様を、でございますか」

「広間の外で構いません。人の顔を見てもらいます」

「……承知しました」

政道はもう、それに疑問を挟まなかった。

先日の評定以来、お初の目が役に立つと分かってきたのだろう。

桜子には、茶と座のしつらえを任せた。

華美にしすぎず、しかし軽くも見せない。

城代として会うのだから、奥方衆の茶会とは違う。だが、ただ硬いだけでは相手の言葉も硬くなる。

お江は、当然のように自分も見たいと言い出した。

「姉上様、私も広間の外ならいい？」

「駄目です」

「なんで！」

「今回は、あなたが黙っていられる相手ではありません」

「黙れるよ」

「昨日、港の船大工の前で“鉄甲帆船ってお腹すくのかな”と言いましたね」

「船がいっぱい荷物食べるから、つい」

「そういうところです」

お江は不満そうに頬を膨らませた。

お初が横から言う。

「あんたがいると、話が船の食欲に逸れるのよ」

「船は食べないって分かってるもん」

「分かってるなら言わないの」

「お初姉様、最近ずっと正論」

「昔からよ」

「それは違う」

「何ですって？」

私は二人のやり取りを止めるように軽く手を上げた。

「お江は、今日は桃子と奥で待機です」

「桃子ちゃんと？」

「はい。国人衆の供の者たちが奥向きの荷や台所を覗かぬよう、そちらを見ていなさい」

「え、私も役目あるの？」

「あります」

お江は一瞬で機嫌を直した。

「分かった！　奥を守る！」

「守るというより、騒がないことが第一です」

「そこから？」

「そこからです」

お江は「はい」と答えたが、どこまで分かっているかは怪しい。

ただ、役目を与えられた時のお江は、意外と張り切る。張り切りすぎることもあるが、何も与えないよりはよい。

昼前、国人衆が土浦城へ入った。

五人。

それぞれ家名も持ち、土地も持ち、古い縁も持つ者たちである。

彼らは真琴様へはすでに挨拶を済ませていた。今日は城代である私へ、改めて顔を合わせに来たという形だった。

最初に入ってきた男は、痩せた頬に細い目を持っていた。名を大堀左馬助という。

二人目は、腹の出た年嵩の男で、声が大きい。下妻七郎兵衛。

三人目は無口で、若いが目つきが鋭い。額田兵庫。

四人目は寺社との関わりが深いという、石岡弥五郎。

最後の一人は、港へ米を運ぶ道筋に領地を持つ、鹿島郡の土豪・海老沢源内。

いずれも、礼儀は正しい。

正しいが、頭の下げ方には微妙な差があった。

私へ深く頭を下げる者。

真琴様の方を一度見てから下げる者。

下げる時間がわずかに短い者。

そして、笑みを作りながらも目だけがこちらを値踏みしている者。

私は、それらを一つずつ見た。

「茶々にございます」

私は穏やかに名乗った。

「本日は、よくお越しくださいました」

大堀左馬助が、代表するように口を開く。

「城代様におかれましては、常陸入り早々より、井戸、港と御自ら御覧になられているとか。まこと、御熱心なことでございます」

褒め言葉の形をしている。

だが、声の奥には含みがあった。

女が井戸端を歩き、港で男たちに声をかけている。

珍しさ。

軽い皮肉。

どこまで本気なのかという試し。

私は笑みを崩さなかった。

「知らぬ土地を預かる身です。見ずに済ませられるほど、常陸は軽い国ではございません」

左馬助の細い目が、ほんのわずかに動いた。

下妻七郎兵衛が、豪快に笑った。

「いや、さすが黒坂様の御方様。お言葉が強い」

「強いだけで終わらぬよう、努めます」

「これはこれは」

男たちは座に着いた。

茶が出る。

桜子の動きは静かだった。

座敷の空気は張っているが、茶の湯気だけが柔らかい。

この柔らかさがあるだけで、言葉の刃は少しだけ鞘に入る。

私は、相手が切り出すのを待った。

案の定、最初に出たのは単なる挨拶ではなかった。

「実は、城代様に一つお耳に入れたきことがございます」

左馬助が言った。

「申してみなさい」

「我ら常陸の古き者ども、新しき黒坂家の御政に従う所存にございます。ただ、土地には土地の古き筋目がございます。そちらを御存じなく、新しき御法ばかりで裁かれますと、かえって乱れが生じることも」

来た。

古き筋目。

その言葉は便利だ。

守るべき慣習も含まれる。

だが、誰かに都合のよい縄張りや、ごまかしや、長年見過ごされてきた不公平も、その言葉の中へ隠せる。

「古き筋目は、軽んじるつもりはありません」

私は答えた。

「ただし、古いというだけで正しいとは限りません。どのような話でしょう」

七郎兵衛が身を乗り出した。

「まずは田境でございます」

「田境」

「はい。昔より、我が家と隣村との間で境の認識が異なっておりましてな。黒坂家の新城普請に伴い、材木や人足の割り当てが見直されると聞き、この機に正すべきかと」

「正す、とは」

「本来、我が方に属する田が、隣村の扱いになっているのでございます」

私はすぐには答えなかった。

「本来、と申す根拠は」

「古き言い伝えにございます」

「文書は」

「古いものは失われております」

早い。

あまりに早く文書が失われた。

私は茶碗を置いた。

「では、隣村の言い分は」

「それはもちろん、向こうは自分たちの田だと申しましょう。しかし、長年の混乱でございますので」

「隣村の者は、今日は来ていますか」

七郎兵衛は、少しだけ言葉を詰まらせた。

「いえ。本日はまず、我らが筋目を」

「相手のいない場で、土地の境は決めません」

広間が静まった。

七郎兵衛の顔に、ほんの少し不満が浮かぶ。

「しかし城代様、急ぎの普請に関わること」

「急ぎだからこそ、間違えてはなりません」

私は静かに言った。

「田境は、田だけの話ではありません。年貢、人足、用水、村同士の面子、すべてに関わります。片方の言い分だけで決めれば、あとで必ず火種になります」

七郎兵衛は黙った。

「古い文書がないなら、寺の記録、村の年寄の記憶、過去の年貢帳、用水の分け方を見ます。隣村の者も呼びなさい。現地も見ます」

「現地まで、でございますか」

「見ずに境を決める方が不思議です」

お初が広間の外で聞いていたら、きっと今ごろ小さく頷いているだろう。

次に口を開いたのは、石岡弥五郎だった。

「では、寺社領につきましても、同じように御覧になるので？」

「話によります」

「ある寺社領と百姓地の境にて、これまた古き取り決めがございます。寺は自領と申す。百姓は父祖伝来の畑と申す。黒坂家の御代となりましたこの機に、白黒を」

「寺の文書は」

「あると申しております」

「百姓側は」

「口伝のみと」

「寺の文書を持ってきなさい。百姓側の年寄も呼びなさい」

弥五郎が少し笑った。

「口伝を、文書と同じ座に置かれますか」

「同じとは申しません」

私は彼を見た。

「ですが、文書は書ける者の手に残ります。百姓の暮らしは、畑の畝と人の記憶に残ることもあります。どちらかだけを見れば、見落とします」

弥五郎の笑みが薄れた。

私は続ける。

「ただし、口伝だけで寺社領を崩すこともしません。双方を聞きます」

ここでも、即断はしない。

彼らはたぶん、私に即断させたいのだ。

そして、それを利用する。

あるいは、即断できずに困るところを見たい。

だが、私は困ってよい。

分からないことを分からないまま決めるより、困って調べる方がまだよい。

三つ目は、港へ運ぶ米の通行料だった。

海老沢源内が低い声で言う。

「鹿島港へ米を運ぶ道は、我が領を通ります。古くより通行料を取っておりますが、黒坂家の御荷が増えれば、道も傷みます。その分、少し上乗せを」

「どの程度ですか」

「荷一つにつき、従来の二分増し」

「黒坂家の荷だけですか。それとも、港へ向かう商人や百姓の荷も」

「道は同じでございますので」

つまり、全体を上げたいのだ。

「道を直す費用に充てるのですか」

「もちろんにございます」

「ならば、これまでの通行料の帳面を出しなさい」

源内の目が少し動いた。

「帳面」

「はい。これまでいくら取り、どこを直したのか。道のどの箇所が傷み、どれほど人手が要るのか。上乗せを求めるなら、まずそこを見ます」

「そこまで細かくは」

「細かくなければ、人は納得しません」

私ははっきり言った。

「黒坂家の鉄甲帆船が鹿島港へ入ったことで、荷は増えます。道も使います。必要なら費用は考えます。ですが、便乗して通行料を上げることは許しません」

源内の顔が硬くなった。

周囲の国人衆の何人かが、わずかに目配せをした。

今の言葉は、少し強かったかもしれない。

だが、ここは曖昧にしてはならない。

港の荷は、常陸全体の血のようなものだ。

そこへ勝手に余計な関を作れば、黒坂家が入ったことで民の荷が重くなる。

それは避けねばならない。

額田兵庫は、ほとんど喋らなかった。

だが最後に、新城建設に出す材木の割り当てについて短く問うた。

「我ら山方の者には、材木の負担が重うございます。だが、城は必要。御方様は、どこまで取るおつもりか」

その問いには、皮肉より現実の重みがあった。

私は兵庫を見た。

「必要な分は、取ります」

広間の空気が少し動く。

「ただし、山を潰す取り方はしません。来年以降の薪や建材まで奪えば、国が痩せます。山の者、普請方、政道を交えて、切る場所、残す場所、運ぶ日数を決めます」

兵庫は、じっと私を見た。

「御方様は、木のことも御覧になると？」

「私は木の良し悪しをすべて知る者ではありません。だから、知る者を呼びます」

「知らぬ、と仰る」

「知らぬことを知っているふりをして、山を荒らす方が怖いでしょう」

兵庫は、初めて少しだけ口元を動かした。

「……それは、確かに」

五人の中で、この男が一番言葉少ないが、一番こちらを見ている気がした。

話が一通り終わった時、広間には少し妙な空気が漂っていた。

国人衆は、期待していたものを得られなかったのだろう。

私が即座に裁いて誰かの言い分を認めることもない。

困って真琴様へ助けを求めることもない。

古い慣例に押されて頷くこともない。

逆に、女だからと感情で断じることもない。

すべて、持ち帰らせる。

文書を出せ。

相手を呼べ。

現地を見る。

帳面を出せ。

知る者を呼べ。

相手からすれば、面倒な城代だと思ったに違いない。

それでよい。

常陸国城代が面倒な女であることは、早めに知っておいてもらった方がよい。

左馬助が、細い目で私を見た。

「城代様は、なかなか慎重であらせられる」

「軽々しく決めれば、後で困るのは常陸の者たちです」

「では、本日持ち込んだ話は、いずれも御裁きいただけぬと」

「今日この場では裁きません」

私は言った。

「ですが、放置もしません。政道、今の件をすべて記録し、それぞれに必要な者、文書、現地見分の日取りを組みなさい」

「承知しました」

政道がすぐに頭を下げる。

「皆さまにも、それぞれ準備していただきます」

私が五人を見回すと、彼らは一斉に頭を下げた。

「承知仕りました」

声は揃っていた。

だが、その揃い方にはまだ硬さがある。

試しに来た者たちが、逆に試される側へ回ったのだ。

面白くはないだろう。

それでも、これが最初である。

国人衆が下がったあと、私はしばらく広間に残った。

緊張が解けると、肩にどっと重さが来る。

桜子が静かに茶を差し出した。

「御方様」

「ありがとう」

一口飲むと、ようやく息が入った。

すると、広間の外からお初が入ってきた。

「終わった？」

「ええ」

「面倒な人たちだった」

「そう見えましたか」

「うん。特に通行料の人」

「海老沢源内」

「あの人、道の話をしてる時、港の荷じゃなくて別の誰かの顔を見てた」

「誰を」

「大堀って人」

私は目を上げた。

「左馬助を？」

「うん。たぶん、通行料の話は一人で考えたんじゃない」

政道がすぐに反応した。

「それは、少し調べる必要がございます」

「お初、よく見ていましたね」

私が言うと、お初はいつものように顔をそらした。

「別に。目に入っただけ」

「その目に入っただけが、助かります」

「……そう」

お江も遅れて顔を出した。

「姉上様、終わった？　奥は守った！」

「騒ぎませんでしたか」

「ちょっとだけ」

桃子が後ろから小声で言う。

「お江様は、国人衆の供の方に“常陸のお菓子は何が美味しいですか”と」

「お江」

「だって聞いただけ！」

「それは奥を守ることとは違います」

「でも、情報収集！」

政道が咳払いをして、笑いをこらえた。

お初が呆れた。

「お菓子の情報を収集してどうするの」

「常陸を知る！」

「姉上様の政っぽく言わないで」

私は思わず笑ってしまった。

緊張で固まっていた胸が、少しだけほどける。

こういう時、お江の軽さは本当に厄介で、ありがたい。

その日の夕方、真琴様に報告した。

田境。

寺社領。

港への通行料。

人足負担。

材木の割り当て。

どれもその場では裁かなかったこと。

文書、帳面、現地見分、相手方の呼び出しを命じたこと。

そして、お初が海老沢源内と大堀左馬助の目配せに気づいたこと。

真琴様は、最後まで黙って聞いていた。

「茶々」

「はい」

「それ、かなり面倒な対応だよ」

「分かっております」

「でも、正しい」

私は少しだけ息をついた。

「正しいかどうかは、まだ分かりません」

「いや、少なくとも初手としてはいい。即断してたら、たぶん誰かに利用されてた」

「そう思いました」

「国人衆って、土地のことになると本当にしぶといからね」

真琴様は少し苦笑した。

「でも、今日の件で分かったと思う。茶々は、簡単には判を押さない城代だって」

「面倒な女だと」

「そう。最高に面倒な城代」

「褒めておられますか」

「かなり」

私は少しだけ笑った。

真琴様は続けた。

「国を治めるには、すぐ斬るより、すぐ決めない方が強い時がある。今日の茶々はそれをやった」

「私は、分からぬことを分からぬまま決めたくなかっただけです」

「それが大事なんだよ」

その言葉は、胸に残った。

夜、私は今日の記録をまとめた。

五人の名。

持ち込まれた問題。

必要な文書。

呼ぶべき相手。

現地を見る日取り。

お初の観察。

政道に調べさせること。

記録を書きながら思う。

国人衆は、たぶんまた来る。

今日で終わりではない。

むしろ、今日から始まる。

彼らは私を試した。

そして私は、彼らを少しだけ知った。

田境の話を持ち込む者。

寺社の文書を盾にする者。

通行料を上げようとする者。

材木の負担を恐れる者。

そして、裏で目配せをする者。

常陸は、水だけでも、港だけでもない。

人の思惑が絡む国だ。

私は筆を置いた。

怖さはある。

だが、今日の怖さは、以前のものとは少し違う。

知らぬものが怖いのではない。

少し見えてきたからこそ、怖い。

けれど、それなら見続ければよい。

私は記録の端に、小さく書き添えた。

即断せず。されど放置せず。

それが、今日の私が得た答えだった。


【茶々外伝・②⑤②話『常陸国城代』編・第6話　お初、嘘の匂いを見る】
----------------------------------------
国人衆が持ち込んだ話は、どれも一度聞いただけでは白黒がつかなかった。

田境。

寺社領。

港へ米を運ぶ道の通行料。

新城普請に出す材木。

人足の割り当て。

それぞれ別の話のようでいて、根は似ている。

誰がどれだけ負担するのか。

誰がどれだけ得をするのか。

昔からの決まりを、誰の都合でどう使うのか。

常陸国城代となってから、私はようやく知った。

政とは、大きな命令一つで国を動かすことではない。むしろ、細い糸が何本も絡まった場所を、一本ずつ指先でほどいていくようなものだ。

力任せに引けば、糸は切れる。

優しすぎれば、絡まりはそのまま残る。

どこを緩め、どこを押さえ、どこで切らずに結び直すか。

その加減を誤れば、領国は静かに歪む。

「御方様」

政道が帳面を持って入ってきたのは、国人衆との評定から二日後の朝だった。

私は土浦城の一室で、前回の評定記録を読み返していた。

桜子が控え、梅子は水場の調査で得た病の記録をまとめ、桃子は相変わらず寝具と湿気の問題を真剣に考えている。お江は奥で桃子の手伝いをしているはずだったが、あの子が本当に手伝いだけで終わるかは分からない。

「入りなさい」

政道が膝をつき、帳面を差し出した。

「田境の件、関係する村の年寄より、古い年貢帳の写しを取り寄せました。また、寺に残る過去の寄進状の写しもございます」

「早いですね」

「御方様が“放置するな”と仰せでしたので」

政道はそう言って、少しだけ表情を引き締めた。

私は帳面を受け取る。

「下妻七郎兵衛が申していた田境の話ですね」

「はい。七郎兵衛殿は、本来己の家の差配地であった田が、隣村扱いになっていると主張しております」

「相手の村は」

「田島村にございます」

「田島村の年寄は何と」

「父祖の代より田島の田である、と」

「でしょうね」

私は帳面をめくった。

年貢帳の写しには、田の名、持ち主、年貢高が記されている。

筆跡は写しであるため一様だが、元になった記録の年が添えられていた。

不自然なほど、きれいに整っている箇所がある。

「政道」

「はい」

「この写しは、誰が持ってきましたか」

「七郎兵衛殿の家臣が」

「田島村側の記録は」

「こちらに」

別の紙を受け取る。

田島村側の写しは、ずいぶん古びた文書から写したらしく、文字の欠けや読みづらい箇所が注として書かれている。

見比べると、同じ田の名がある。

だが、七郎兵衛側の写しでは境に関わる一部が、やけにはっきりしていた。

「……きれいすぎますね」

私が呟くと、桜子が静かに近づいた。

「御方様も、そう思われますか」

「ええ」

政道も頷いた。

「私も気になっております。ただ、写しだけで断じるのは危うございます」

「当然です。元の文書を見ます」

「七郎兵衛殿は、元文書は家にあると申しております」

「ならば、出させなさい」

「すでに使者を」

「よろしい」

私は帳面を閉じかけ、ふと手を止めた。

「お初はどこに」

「お初様でしたら、先ほどお江様と奥の庭に」

桜子が答える。

「呼んでください」

「はい」

政道が少しだけ不思議そうな顔をしたが、何も言わなかった。

以前なら、「この件にお初様を？」という顔をしたかもしれない。

けれど今は、お初の目が役に立つことを知っている。

お初は、お江に袖を引っ張られながらやってきた。

「姉上様、何？」

お初の声は少し不機嫌だった。

その横でお江が口を挟む。

「お初姉様、さっきまで常陸の子どもたちと遊ばないって言いながら、結局ちょっと相手してた」

「してない」

「石投げの的を直してあげてた」

「危なかったから直しただけ」

「それを遊んだって言うんだよ」

「違う」

私は思わず少し笑った。

「お江は、桃子のところへ戻りなさい」

「えー、私も聞きたい」

「今日は文書の話です」

「文書かあ……」

お江は明らかに興味を失った顔をした。

「じゃあ、桃子ちゃんのところ行く」

「菓子蔵には寄らないように」

「寄らないよ！」

即答が少し早い。

お初が呆れた。

「絶対寄る顔だった」

「寄らないって！」

「桜子、見張りを」

私が言うと、桜子は真面目な顔で「承知しました」と答えた。

「姉上様まで！」

お江は不満そうに去っていった。

その足音が遠ざかってから、私はお初へ帳面を示した。

「これを見なさい」

「私が？」

「ええ」

「文書のことなんて分からないわよ」

「文字の正しさを見てほしいのではありません」

お初は怪訝そうに座った。

私は、七郎兵衛側の写しと田島村側の写しを並べた。

「先日の評定で、下妻七郎兵衛が田境の話を持ち込みました。今、双方の記録を集めています。こちらが七郎兵衛側。こちらが田島村側」

「ふうん」

お初は紙を覗き込んだ。

最初は面倒そうだった。

けれど、すぐに眉間へ皺が寄る。

「……これ、同じ田の話？」

「そうです」

「こっちは読みにくいけど、こっちは妙にきれい」

「私もそう思いました」

「でも、写しなんでしょ？」

「ええ。だから元文書を見ます」

お初は、紙よりも政道の顔を見た。

「持ってきた人、どんな顔してた？」

政道が少し驚く。

「七郎兵衛殿の家臣ですか」

「うん」

「若い男でした。丁寧ではありましたが」

「焦ってた？」

「……多少は」

お初は腕を組んだ。

「隠し事の焦り？」

「そこまでは」

政道が言いよどむと、お初は少し不満そうにした。

「見てないと分からないじゃない」

「申し訳ございません」

「責めてない。私も見てないから分からない」

その言い方が、妙にお初らしかった。

私は紙を押さえながら言った。

「お初、先日の評定で七郎兵衛をどう見ましたか」

「あの声が大きい人？」

「ええ」

「声が大きいのは、たぶん自分を強く見せたいから。でも、田境の話をした時、ちょっと視線が右に逃げた」

「右？」

「大堀左馬助の方」

政道がすぐに顔を上げた。

「また左馬助殿ですか」

「また？」

お初が問う。

私は頷く。

「前回、海老沢源内の通行料の話でも、源内が左馬助を見ていたとあなたが言いました」

「ああ、そうだった」

「つまり、複数の話の背後に、左馬助がいるかもしれません」

お初は少しだけ目を細めた。

「左馬助って、あの細い目の人？」

「ええ」

「何考えてるか分かりにくい顔だった」

「分かりにくいのに、見えましたか」

「全部は分からない。でも、他の人が話してる時も、自分が聞いてるんじゃなくて、相手がどう話すか見てる感じだった」

私は思わず政道と顔を見合わせた。

お初は、やはり見ている。

理屈ではない。

人の目、肩、声の入り方、沈黙の置き方。

そういうものを、感覚で拾っている。

「お初」

「何」

「あなたは、やはりこの件に必要です」

「……またそうやって」

「本当です」

お初は居心地悪そうに視線を逸らした。

「政なんて分からないって言ってるのに」

「政とは、人の顔を見ることでもあります」

私がそう言うと、お初は少しだけ黙った。

「……それ、ずるい」

「何がです」

「そう言われたら、逃げにくい」

「逃げなくてよいのです」

「逃げたい時もあるの」

お初の言葉は軽く聞こえたが、少し本音が混じっていた。

私は静かに返した。

「逃げたい時は、私の後ろにいなさい。けれど、目だけは貸してください」

お初は、私を見た。

しばらく黙って、それから小さく言う。

「……それなら、まあ」

「ありがとうございます」

「お礼言われるのも落ち着かない」

その顔が少し赤かったので、私はあえて見ないふりをした。

その日の午後、下妻七郎兵衛の家臣が元文書を持って来た。

使いとして来たのは、朝に政道が話していた若い男だった。

名を佐吉という。

広間ではなく、小さな詰めの間へ通した。

大仰にすれば相手も身構える。

だが、軽すぎてもいけない。

私と政道、桜子。そして少し離れた控えの間にお初を置いた。

お初は不満そうだった。

「私、隠れて見るの？」

「隠れるのではありません。控えるのです」

「ほぼ同じじゃない」

「違います」

「姉上様、そういう言い方上手くなった」

「褒めていますか」

「ちょっと皮肉」

「受け取っておきます」

佐吉は、丁寧に文書箱を差し出した。

「下妻七郎兵衛が家に伝わる古文書にございます。田境の正しき筋目、これにて明らかかと」

声は整っている。

しかし、指先が箱の端を強く押さえていた。

「ご苦労でした」

私は文書を受け取らず、政道へ視線を向けた。

政道が箱を開き、文書を取り出す。

古びた紙だった。

だが、ある箇所だけ、妙に墨が新しく見える。

私はすぐに断じなかった。

「政道」

「はい」

「寺の記録と照らし合わせます」

「承知しました」

佐吉の喉が小さく動いた。

それを、控えの間のお初も見ていたはずだ。

「佐吉」

「はっ」

「この文書は、あなたが保管していたものですか」

「いえ、私は使いにございます」

「誰が箱から出しましたか」

「家の蔵より、七郎兵衛様が直々に」

「あなたは中を見ましたか」

「い、いえ。私ごときが」

言葉が、少し滑った。

「そうですか」

私は文書の端を見た。

「では、七郎兵衛に伝えなさい。こちらでしばらく預かります」

「預かる、でございますか」

佐吉の顔が変わった。

「はい」

「いえ、その、家に伝わる大切な文書ゆえ、写しをお取りいただければ」

「元文書を確認するために出させました。写しならすでにあります」

「しかし」

「返します」

私は静かに言った。

「ただし、今すぐではありません」

佐吉は、明らかに困った顔をした。

その時、お初が控えの間から一歩出てきた。

「姉上様」

「何です」

「その人、今、“文書を見られるのが困る”じゃなくて、“文書が戻らないと困る”顔をした」

佐吉がぎょっとした。

「な、何を」

お初は少し怯みかけたが、すぐに顔を引き締めた。

「違ったらごめんなさい。でも、最初に文書を出した時は、見せるのが嫌そうだった。今は持って帰れないのが怖い顔」

政道の目が鋭くなった。

「佐吉。文書を戻さねばならぬ理由があるのか」

「ございません！　ただ、主より大事なものと」

「ならば、預けて問題はないはずです」

佐吉は口を閉ざした。

私はお初へ静かに頷いた。

「よく見ていました」

お初は「別に」と言いかけて、今は言わなかった。

佐吉を下がらせたあと、私はお初と政道を残した。

文書を机へ広げる。

古く見える。

確かに古い紙だ。

だが、問題の境に関わる一行だけ、墨の色がわずかに違う。筆の運びも、古い本文に似せてはいるが、どこか硬い。

政道が低く言う。

「追記、あるいは書き換えの疑いがございます」

「断じるには」

「専門の者に見せる必要がございます。寺の古文書にも詳しい者を呼びます」

「そうしなさい」

お初は、文書を見ながら難しい顔をしていた。

「文字って、嘘つくのね」

「人が書くものですから」

「でも、紙になってると本当っぽく見える」

「だから怖いのです」

私は文書から目を離さずに言った。

「口で言う嘘は、その場で揺れます。けれど文書に書かれた嘘は、時が経つほど本当の顔をしてしまう」

お初は黙った。

「お初」

「何」

「あなたが見た佐吉の顔、覚えておきなさい」

「うん」

「この件は、田境だけではないかもしれません」

「大堀左馬助？」

「可能性はあります」

政道が帳面を開いた。

「下妻七郎兵衛と大堀左馬助の関わりを調べます。また、田島村側にも急ぎ連絡を」

「お願いします」

私は少し考えた。

「田島村の年寄と、百姓代表を呼びなさい。ただし、下妻側には日取りを知らせぬように」

「承知しました」

お初が目を細めた。

「相手に準備させないため？」

「ええ」

「姉上様、だんだん怖くなってきた」

「城代ですので」

「また便利に使う」

私は少しだけ笑った。

夕方、田島村の年寄と百姓代表が土浦城へ来た。

年寄は腰の曲がった男で、名を喜助。

百姓代表は思ったより若く、三十前後の男だった。名を与平という。

与平は、最初から何かに怯えていた。

広間に入った時、まず私を見た。

次に政道を見た。

そして最後に、部屋の端にある文書箱を見て、明らかに顔色を変えた。

お初が私の横で、小さく息を吸った。

見えたのだろう。

「喜助、与平」

私は二人へ声をかけた。

「今日は、田境の件で話を聞きます。ここで話したことを理由に、下妻家から不当な扱いを受けることがあってはなりません。それは黒坂家が許しません」

与平の肩が、わずかに震えた。

喜助は深く頭を下げた。

「ありがたきお言葉にございます」

「まず聞きます。下妻七郎兵衛は、問題の田が本来己の家の差配地だと主張しています。あなた方は」

「違います」

与平が、思ったより早く言った。

言ってから、はっとした顔をする。

喜助がそれをたしなめようとしたが、私は止めた。

「続けなさい」

与平は、拳を握った。

「あの田は、田島の田です。父も祖父も、あそこで米を作っておりました。用水も田島の者がさらい、畦も直してきました。下妻様の家から人が来たことなど、ここ数年までございませんでした」

「ここ数年？」

政道が聞き返す。

与平は一瞬、口を閉じた。

お初が小さく呟く。

「怯えてる」

私は与平を見た。

「与平。ここでは、急がなくてよいです」

「……はい」

「誰が、いつから来るようになったのですか」

与平は、しばらく黙っていた。

やがて、低い声で言う。

「新城の話が出てからです」

空気が変わった。

「下妻様の者が来て、あの辺りは昔から下妻の筋目だと。新城に出す人足や材木の割り当てが変わる前に、正しくせねばならぬと」

「何か文書を見せられましたか」

「いいえ。ただ、古文書があると」

「その話をした者は」

「佐吉という若い侍でございます」

私は政道を見た。

政道はすでに記録している。

「暴力は」

私が問うと、与平は少しだけ目を伏せた。

「まだ、ございません。ただ……」

「ただ？」

「今年の用水さらいの時、下妻の者が“よく考えて動け”と」

喜助が悔しそうに唇を噛んだ。

「御方様、我らは黒坂家に逆らう気などございませぬ。ただ、あの田まで取られれば、田島は人足も年貢も割に合わなくなります」

私は、静かに頷いた。

「分かりました」

お初が小さく言った。

「姉上様」

「何です」

「与平は嘘ついてないと思う。でも、何かまだ隠してる」

与平がぎくりとした。

私はお初を叱らなかった。

「与平」

「は、はい」

「隠していることがあるなら、今言いなさい。あなたを責めるためではありません。隠したままでは、守れるものも守れなくなります」

与平は、何度も唇を開きかけた。

そしてようやく、懐から小さく折った紙を出した。

「これを……拾いました」

政道が受け取り、広げる。

そこには、下妻側の家臣らしい者から佐吉へ宛てた短い書付があった。

内容は曖昧だが、こう記されていた。

――境の一文、早く整えよ。左馬助殿も急かしておられる。

左馬助。

やはり出てきた。

政道の顔が険しくなる。

桜子も息を呑んだ。

お初は、私を見た。

「姉上様」

「ええ」

私は紙を見つめた。

文書の書き換え。

下妻七郎兵衛。

佐吉。

そして大堀左馬助。

田境争いは、単なる村同士の古い争いではない。

新城建設に伴う負担や土地の価値の変化に便乗して、誰かが境を動かそうとしている。

それが、ようやく形を持ち始めた。

田島村の二人を下がらせたあと、お初は深く息を吐いた。

「……嫌な感じ」

「ええ」

「田んぼ一枚の話じゃないのね」

「田んぼ一枚に見えるところから、もっと大きな思惑が出てきます」

「政って面倒」

「本当に」

私が素直に答えると、お初は少しだけ驚いた顔をした。

「姉上様でも、そう思うの」

「思います」

「でも逃げないのね」

「逃げたら、田島村の田は戻りません」

お初は黙った。

それから、小さく言う。

「私、役に立ってる？」

その問いは、いつもの強がりがなかった。

私はお初をまっすぐ見た。

「立っています」

「本当に？」

「ええ。あなたが佐吉の顔を見なければ、文書を預かる時の違和感を逃していたかもしれません。与平がまだ隠していることにも、私はすぐには気づけなかった」

お初は視線を落とした。

「……私、ただ何となく見てるだけなのに」

「その何となくが、政に必要なのです」

「文字も帳面も、よく分からない」

「文字は政道が見ます。帳面は私も見ます。けれど人の顔は、あなたが見える」

お初の肩が少し震えた。

「そんなの、変な役目」

「いいえ」

私は静かに言った。

「人の顔を見ることも、国を見ることです」

お初は、しばらく何も言わなかった。

そして、小さな声で言った。

「……じゃあ、見る」

「はい」

「でも、“顔奉行”とか呼ばせないで」

「お江には強く言っておきます」

「絶対よ」

そこで、ようやくお初が少しだけ笑った。

夜、私は真琴様へ報告した。

田境の文書に書き換えの疑いがあること。

佐吉が文書を持ち帰りたがったこと。

田島村の与平が拾った書付に、左馬助の名があったこと。

そして、お初がいくつもの違和感を見抜いたこと。

真琴様は腕を組み、しばらく黙っていた。

「大堀左馬助か」

「御存じですか」

「常陸の中でも、立ち回りが上手いタイプだね。真正面から逆らうより、境とか通行料とか、細かいところで利を積む」

「厄介ですね」

「かなり」

真琴様は、しかし少しだけ笑った。

「でも、茶々が即断しなかったおかげで見えてきた」

「お初のおかげでもあります」

「うん。お初、すごいね」

横にいたお初が、思い切り固まった。

「な、何で私がここにいる時に言うの」

「だって本人に言った方がいいでしょ」

「よくない」

「よくないの？」

「落ち着かない！」

お初は本気で困った顔をした。

真琴様は笑いをこらえている。

「でも、本当に助かった。お初が見てくれたから、佐吉も与平も崩れた」

「……別に」

「それ、照れてる時の別にだ」

「違う！」

私は思わず笑ってしまった。

真琴様は、お初をからかいすぎない程度で止め、私へ向き直った。

「次は？」

「文書を専門の者に見せます。寺の記録、年貢帳、田島村側の証言を揃えた上で、改めて評定を開きます」

「七郎兵衛と左馬助は？」

「逃げ道は残します」

真琴様の目が少し細くなった。

「潰さない？」

「今ここで完全に潰せば、国人衆の反発を招きます。ですが、土地を戻させること、二度と同じことをさせぬこと、新城建設へ相応の負担を出させることは必要です」

「うん」

「表向きは、境界誤認の訂正。裏では、黒坂家が文書のごまかしを見逃さぬと知らせます」

真琴様は、今度こそはっきり笑った。

「茶々、完全に城代の顔だ」

「茶化さないでくださいませ」

「茶化してない。本気」

その声があまりに真面目だったので、私は少しだけ言葉に詰まった。

お初が横で小さく言った。

「姉上様、顔赤い」

「お初」

「今のは見えた」

「見なくてよろしいです」

真琴様が吹き出した。

その夜、私は一人で記録をまとめた。

田境争い。

文書の書き換え疑い。

下妻七郎兵衛。

大堀左馬助。

佐吉。

田島村の喜助と与平。

拾われた書付。

お初の観察。

筆を進めながら、私は思った。

嘘には、匂いがあるのかもしれない。

墨の色。

紙の古さ。

声の揺れ。

目の逃げ方。

文書を持ち帰りたがる手。

まだ何か隠している百姓の肩。

それらを一つずつ拾えば、嘘は形を持つ。

私は、その匂いをまだ上手く嗅ぎ分けられない。

けれど、お初は見た。

あの子は、文字ではなく顔から、嘘の匂いを見た。

姉として、誇らしかった。

城代として、ありがたかった。

そして少しだけ、怖くもあった。

人を見る力は、使い方を誤れば人を傷つける。

だからこそ、私が受け止めなければならない。

お初が見たものを、ただ疑いとして終わらせず、文書と証言と現地の確認へ繋ぐ。

それが私の役目だ。

私は記録の最後に、こう書いた。

人の顔を見る目、軽んずべからず。

ただし、顔のみで裁くべからず。

書いてから、少しだけ息を吐いた。

常陸国城代としての仕事は、日に日に重くなっていく。

けれどその重みの中に、私は一人ではないと感じ始めていた。

真琴様がいる。

政道がいる。

桜子たちがいる。

そして、お初の目がある。

この国を見る目は、一つでは足りない。

ならば、皆の目を借りながら、私は常陸を見ていこう。


【茶々外伝・②⑤③話『常陸国城代』編・第7話　城代、初めて裁く】
----------------------------------------
裁きとは、誰かを叩き伏せることではない。

私はそのことを、評定の朝までに何度も自分へ言い聞かせていた。

下妻七郎兵衛が持ち込んだ田境の訴えは、ただの境争いではなかった。

新城普請に伴う人足と材木の割り当て。田の年貢。用水の管理。村同士の面子。国人衆の力関係。そして、黒坂家が常陸へ入った今ならば、古い境を動かせるのではないかという欲。

そこに、大堀左馬助の影が見えていた。

下妻側が出した古文書には、境に関わる一文だけ、後から手を入れた疑いがあった。寺の記録、田島村側の年貢帳、用水さらいの記録を照らし合わせても、下妻側の主張はどうにも苦しい。

だが、だからといって七郎兵衛をその場で潰せばよい、という話でもなかった。

常陸は、まだ黒坂家に馴染んでいない。

ここで国人衆の一人を派手に辱めれば、周りは震え上がるかもしれない。

しかし、震え上がった者が素直に従うとは限らない。表では頭を下げ、裏では互いに顔を見合わせて、黒坂家は常陸の古い筋目を知らぬまま人を潰す家だ、と囁くかもしれない。

それではいけない。

百姓を守る。

田を元に戻す。

文書のごまかしを見逃さぬと知らせる。

だが、相手の面目を完全には潰さない。

その細い道を通らなければならない。

「御方様」

桜子の声で、私は顔を上げた。

「お支度、整っております」

「ありがとう」

私は立ち上がった。

今日の衣は、初評定の時より少しだけ落ち着いたものにした。

裁きの座である。華やかさはいらない。だが、弱く見えてもならない。

鏡の前で襟を整えると、自分の顔が少し硬いことに気づいた。

桜子も気づいていただろう。

だが、何も言わなかった。こういう時、余計な励ましをしないところが、この子の強さだった。

廊下へ出ると、お初が待っていた。

「姉上様」

「お初」

お初は、いつになく真面目な顔をしていた。

いつもの「別に」と言いたげな顔ではない。少し眠りが浅かったのか、目の奥が冴えすぎている。

「今日は、広間の中ですか」

「あなたは、控えの間です」

「また？」

「ええ。けれど今日は、途中で呼ぶかもしれません」

「私を？」

「はい」

お初は少し戸惑った。

「私、文書のことは分からないって言ったでしょ」

「文書は政道が見ます。寺の記録も、年貢帳も揃えました。あなたには、人の顔を見てもらいます」

「……顔ばっかり」

「それが大事なのです」

お初は唇を尖らせた。

「姉上様、最近私の逃げ道を潰すのが上手くなった」

「城代ですから」

「それ、便利すぎる」

そのやり取りで、少しだけ肩の力が抜けた。

そこへ、お江が駆け寄ってきた。

「姉上様、今日、裁くんでしょ？」

「その言い方は物騒です」

「でも裁きでしょ？」

「そうですが、遊びの話ではありません」

「分かってる。今日は静かにしてる」

お初が即座に言った。

「信用できない」

「できるよ！」

「昨日、桃子に“裁きって悪い人を成敗するやつ？”って聞いてたでしょ」

「だって気になったんだもん」

「そういうのを広間で言うから駄目なの」

お江は少しむくれたが、今日は珍しく食い下がらなかった。

「じゃあ、終わったら教えて。誰が悪かったのか」

私は首を横に振った。

「今日は、誰が悪いかだけを決める日ではありません」

「違うの？」

「ええ。どうすれば国が乱れずに済むかを決める日です」

お江は難しい顔をした。

「……つまり、悪いことした人に、ごめんなさいさせて終わりじゃない？」

「近いようで、違います」

「難しい」

「だから、今日は奥で待っていなさい」

「はい」

素直だった。

たぶん、分からないなりに重い話だと感じているのだろう。

広間へ入ると、すでに人が揃っていた。

下妻七郎兵衛。

大堀左馬助。

田島村の年寄・喜助。

百姓代表の与平。

寺の記録を預かる僧。

政道。

常陸側の役人たち。

黒坂家の家臣たち。

真琴様も、少し離れた位置に座っておられた。

今日は助け舟を出すためではなく、黒坂家の当主として、この裁きを見届けるためだろう。

私は上座へ座った。

七郎兵衛の顔には、不満と焦りが混じっていた。

左馬助は、細い目で静かにこちらを見ている。表情だけなら落ち着いている。だが、その落ち着き方が、かえって油断ならなかった。

田島村の与平は緊張で膝の上の手を握っている。

喜助は深く頭を下げたまま、背中を丸めていた。

私は一度、全員を見渡した。

「本日は、下妻家と田島村の田境について、改めて話を聞きます」

広間が静まる。

「前回、下妻七郎兵衛殿は、田島村が耕す田の一部が本来は下妻家の差配地であると訴えました。これに対し、田島村は父祖の代より田島の田であると申しております」

政道が、文書を前に置いた。

「そこで、双方の記録、寺の記録、年貢帳、用水さらいの記録を改めました」

七郎兵衛の喉が、小さく動いた。

私は、それを見た。

お初も控えの間から見ているはずだ。

「まず、下妻家より出された古文書について」

私は政道へ目を向けた。

「政道」

「はい」

政道が文書を広げる。

「下妻家より提出された文書は、紙そのものは古いものにございます。ただし、問題の田境を示す一文に、後年の追記と見られる形跡がございます。墨の色、筆致、紙の傷み方が、前後の文と一致いたしませぬ」

七郎兵衛が声を上げた。

「それは、古文書ゆえ多少の違いはあるものにございましょう！」

「確かに、古い文書には違いが出ます」

政道は静かに答えた。

「ゆえに寺の記録と、田島村側の年貢帳、過去の用水さらいの記録とも照らし合わせました」

寺の僧が頭を下げた。

「寺に残る寄進帳および年行事の記録においても、当該の田は長年、田島村の支配として扱われております」

「用水さらいの記録も同じです」

政道が続ける。

「該当の田へ水を引く溝は、田島村の者たちが毎年手入れしておりました。下妻家の者が人手を出した記録は、少なくとも近年にはございませぬ」

七郎兵衛の顔が赤くなった。

「それは、田島村が勝手に手を出していたためで――」

「ではなぜ、これまで下妻家は抗議しなかったのですか」

私が静かに問うと、七郎兵衛は言葉を詰まらせた。

「それは……長年の混乱ゆえ」

「長年の混乱を、なぜ今になって急に正そうとしたのですか」

「新城普請に伴い、負担の見直しがございますゆえ」

「つまり、負担の見直しがなければ、そのままだったということですか」

七郎兵衛は口を閉じた。

私は、強く責めすぎないように息を整えた。

「七郎兵衛殿。土地の境は、村の暮らしそのものです。年貢も、人足も、水も、そこに関わります。古い文書を持ち出すなら、なおさら慎重でなければなりません」

「御方様は、下妻家が文書を偽ったと仰るのか」

その声には、怒りがあった。

だが、少しだけ震えてもいた。

私は答えた。

「偽りと断ずる前に、聞くべきことがあります」

私は佐吉を呼ばせた。

控えていた若い家臣が、青ざめた顔で広間へ入ってくる。

先日、文書を持ってきた男である。

「佐吉」

「はっ」

「この文書を、下妻家の蔵より出したのは誰ですか」

「七郎兵衛様にございます」

「あなたは、文書の一部を書き足したことがありますか」

「ございません！」

返事が早すぎた。

広間の空気がわずかに動く。

私は急かさず続けた。

「では、この書付は何です」

政道が、田島村の与平が拾った書付を出した。

佐吉の顔色がさらに変わる。

「境の一文、早く整えよ。左馬助殿も急かしておられる」

私が読み上げると、広間の視線が一斉に左馬助へ向いた。

左馬助は、ほんのわずかに目を細めただけだった。

「そのような書付、私は存じませぬ」

声は落ち着いている。

「でしょうね」

私は言った。

左馬助の眉が、ほんの少し動いた。

「存じていると申されても、この場では困ります。ですが、書付に名がある以上、関わりがないかは調べねばなりません」

「御方様」

左馬助が静かに口を開く。

「常陸には、古き付き合いというものがございます。私が下妻殿より相談を受けたことはございましょう。しかし、それをもって文書に手を入れたなどと」

「そこまでは申しておりません」

私は、彼の言葉を遮らず、しかし逃がさず返した。

「ただし、左馬助殿。古き付き合いを理由に、他家の田境へ口を挟み、さらに黒坂家の新城普請に伴う負担を動かそうとしたなら、それは城代として見過ごせません」

左馬助の笑みが消えた。

「証拠は」

「今、調べています」

「ならば、今日この場で私の名を出すのはいかがなものか」

「あなたの名が書付に出ているからです」

私はまっすぐ見返した。

「名が出た以上、隠しません。けれど、証拠なく裁きもしません。それが今日の私の立場です」

広間が静まり返った。

真琴様は、黙って見ておられる。

たぶん、今のやり取りを全部聞いている。

お初は控えの間で、息を殺しているだろう。

私は視線を佐吉へ戻した。

「佐吉。正直に答えなさい。あなたをここで斬るために呼んだのではありません」

佐吉の肩が震えた。

「ですが、嘘を重ねれば、あなた一人では済まなくなります」

「……」

「境の一文は、誰が整えたのですか」

長い沈黙だった。

七郎兵衛が佐吉を睨む。

左馬助は、何も言わない。

田島村の与平は、握った拳を膝の上で震わせている。

やがて、佐吉が畳へ額をつけた。

「……私でございます」

七郎兵衛が怒鳴った。

「佐吉！」

「七郎兵衛殿」

私は声を強めた。

「ここは評定の座です。叫ぶ場ではありません」

七郎兵衛は息を荒くしたが、口を閉じた。

佐吉は震える声で続ける。

「古文書に、境のことが曖昧に記されておりました。それを……下妻家に有利となるよう、追記いたしました」

「誰の命ですか」

佐吉は黙った。

七郎兵衛は顔を歪めた。

左馬助は、相変わらず静かだった。

私は、その沈黙に踏み込みすぎないことを選んだ。

今この場で左馬助まで追い詰める材料は足りない。

無理に言わせれば、言葉は後で崩される。

「分かりました」

私は言った。

「今は、そこまででよろしい」

広間に少しざわめきが起きた。

七郎兵衛が顔を上げる。

「御方様、それでは」

「いいえ」

私は静かに続けた。

「文書に手が入った事実は明らかになりました。よって、下妻家の田境の訴えは認めません」

田島村の喜助が、深く息を吐いた。

与平の目に、涙が滲んだ。

「当該の田は、これまで通り田島村の田とします。年貢、人足、用水の扱いも旧来のまま。ただし、今回の件で境を改めて記録に残し、黒坂家の帳面にも写します。今後、同じ田を巡って同様の訴えを出す場合は、新たな証拠を必要とします」

政道がすぐに書き留める。

七郎兵衛は、悔しさを噛み殺していた。

「下妻家については」

私は彼を見た。

「古文書の確認を怠り、家臣による追記を防げなかった責があります」

「……はっ」

「ただし、今回は下妻家そのものを偽造の首謀と断じるには至りません」

七郎兵衛が、わずかに顔を上げた。

私は続けた。

「よって表向きは、境界誤認の訂正とします」

広間に、また静けさが落ちた。

「ただし、下妻家は新城普請へ材木を追加で出しなさい。さらに、田島村へ今年の用水さらいに必要な人手を一度分、無償で出すこと」

七郎兵衛が目を見開く。

「御方様、それは」

「罰ではありません」

私は穏やかに言った。

「境界誤認によって田島村に生じた不安と、黒坂家の手を煩わせたことへの埋め合わせです」

真琴様が、ほんの少しだけ口元を動かした。

たぶん、笑いを堪えたのだろう。

「佐吉については、下妻家で処分を決める前に、黒坂家へ届け出なさい。勝手に重く罰して口を封じることは許しません」

七郎兵衛の顔がさらに硬くなった。

「承知……仕りました」

「左馬助殿」

私は最後に彼を見た。

「あなたの名が書付にあった件は、今日ここでは裁きません」

「それは、ありがたき」

「しかし、調べは続けます」

左馬助の言葉が止まった。

「常陸の古き付き合いを、黒坂家は軽んじません。ですが、古き付き合いを盾にして境を歪めるなら、それは政を乱すものです。以後、心に留めなさい」

左馬助は、ゆっくり頭を下げた。

「……肝に銘じます」

その声には、初めて硬いものが混じっていた。

評定が終わり、田島村の者たちが下がる時、与平が私へ深く頭を下げた。

「御方様」

「何です」

「ありがとうございます」

「礼は、田を守ってからにしなさい」

与平は一瞬驚き、それから強く頷いた。

「はい」

喜助も、震える声で言った。

「田島の者、黒坂家の御裁きを忘れませぬ」

「忘れる必要はありませんが、騒ぎすぎぬように」

「は？」

「下妻家を無用に煽ってはなりません。田が戻ったなら、田を作りなさい」

喜助は、何度も頷いた。

「はい。はい」

こういうところが大事なのだと思った。

勝った者が騒げば、負けた者は恨む。

田を守ることと、相手の面目を踏みにじることは違う。

裁きとは、その差を守ることでもあるのだろう。

国人衆が去ったあと、私はしばらく広間に座っていた。

体の芯が重い。

怒鳴ったわけではない。

大声を出したわけでもない。

それなのに、半日歩いた時より疲れていた。

政道が静かに言った。

「御方様、お見事にございました」

「見事、なのでしょうか」

「はい。田島村は救われ、下妻家は面目を完全には失わず、左馬助殿へも釘を刺されました」

「釘で済めばよいのですが」

「済まぬかもしれませぬ」

政道は正直だった。

「ですが、今日の裁きで、国人衆は理解したはずです。御方様は、軽く判を押さぬ。文書も顔も見ておられる、と」

「顔を見たのは、お初です」

「それも含めて、御方様の御裁きにございます」

私はその言葉を受け止めた。

私一人の裁きではない。

政道の文書、寺の記録、田島村の証言、お初の目。

それらを集めて、私は座に置いただけだ。

だが、最後に言葉を出したのは私だった。

その重さが、まだ膝の上に残っている。

控えの間から、お初が出てきた。

「終わった？」

「ええ」

「……私、途中で息止まってた」

「なぜあなたが」

「佐吉が喋るかどうか、見てたから」

お初は少し疲れた顔をしていた。

「喋った瞬間、ちょっと怖かった」

「怖かった？」

「うん。顔を見るって、面白いことじゃないね」

私は、その言葉に深く頷いた。

「そうです」

「嘘が見えたら、嬉しいのかと思った。でも、何か……嫌な気持ちにもなる」

「それでよいのです」

「よいの？」

「人の嘘を見て喜ぶようになっては、いけません」

お初は黙った。

「あなたが嫌な気持ちになったなら、まだ大丈夫です」

お初は少しだけ目を伏せた。

「姉上様、そういう言い方、またずるい」

「またですか」

「うん。でも……少し楽になった」

それだけ言って、お初は私の隣へ座った。

広間は静かだった。

裁きの余韻だけが、畳の上に残っている。

夕方、真琴様に報告をした。

真琴様は最後まで黙って聞き、私が下妻家への処置と左馬助への釘の刺し方を話し終えると、ゆっくり頷いた。

「うん。いい落としどころだと思う」

「甘いでしょうか」

「甘くはないよ。七郎兵衛はかなり痛い。田は取れないし、材木も出すし、用水さらいの人手も出す。しかも、表向きは境界誤認だから、文句も言いにくい」

「厳しすぎますか」

「それもない。首を飛ばす話じゃないし、家を潰す話でもない。常陸に入ってすぐなら、このくらいがいい」

私は、ようやく少し息をついた。

「御主人様にそう言われると、少し安心します」

「茶々は、ちゃんと国を見て裁いたよ」

真琴様はそう言った。

その言葉に、胸の奥が熱くなった。

「私は、まだ田のことも、常陸の古い筋目も、分からぬことばかりです」

「うん。でも、分からないから調べた。そこが大事」

「それでも、座にいる間は怖かったです」

「怖いまま裁けるなら、それでいいと思う」

真琴様の声は穏やかだった。

「怖くなくなったら、たぶん人の暮らしを軽く見るようになる」

私は、その言葉を心に刻んだ。

お江が横から顔を出した。

「つまり、姉上様、初裁き成功？」

「お江」

「だって聞きたかったんだもん」

「成功、という言い方は」

私が言いかけると、真琴様が笑った。

「まあ、お江の言い方は乱暴だけど、大筋は合ってる」

「ほら！」

お江が得意げに胸を張った。

「つまり、悪いことした人に、ごめんなさいして木を出してもらうってことでしょ？」

私は一瞬、言葉を失った。

真琴様が肩を震わせている。

お初が額を押さえた。

「お江、簡単にしすぎ」

「違うの？」

「違う……けど、だいたい合ってるのが腹立つ」

私はとうとう笑ってしまった。

「そうですね。お江のまとめは乱暴ですが、遠くはありません」

「やった！」

「ただし、次の評定でそれを言ってはいけません」

「言わない！」

「本当に？」

「たぶん！」

「たぶんでは困ります」

その場に、小さな笑いが広がった。

重かった一日の終わりに、その笑いはありがたかった。

夜、私は一人で記録をまとめた。

今日の裁き。

下妻家の訴えを退けたこと。

田島村の田を旧来通りとしたこと。

下妻家へ材木提供と用水さらいの人手を命じたこと。

佐吉の処遇を勝手に決めさせぬこと。

左馬助への調べを続けること。

筆を進めながら、私は考えていた。

裁きとは、相手を打ち倒すことではない。

田を元に戻し、人の負担を正し、次の争いを防ぎ、国が乱れぬ形へ戻すこと。

そのためには、誰かの恨みを完全には消せないこともある。

誰かを満足させすぎてはいけないこともある。

勝った者にも釘を刺し、負けた者にも逃げ道を残す。

面倒だ。

本当に面倒だ。

けれど、それが政なのだろう。

私は記録の最後に、こう書いた。

裁きは、乱れを正すためにあり。

怒りを晴らすためにあらず。

書き終えた時、手が少し震えていた。

初めての裁き。

それは、思っていたよりずっと重かった。

けれど私は、逃げずに座った。

お初の目を借り、政道の文書を信じ、田島村の声を聞き、七郎兵衛の面目を残し、左馬助へ釘を刺した。

これが正解だったかどうかは、まだ分からない。

だが、今日の常陸は少しだけ、昨日より歪みを正したはずだ。

私は筆を置き、窓の外を見た。

土浦城の夜風は、まだ馴染みきっていない。

けれど、もう知らぬ土地の風だけではなかった。

ここで私は、初めて裁いた。

その重さごと、この風は覚えていくだろう。


【茶々外伝・②⑤④話『常陸国城代』編・第8話　土浦城の奥、常陸仕様へ】
----------------------------------------
初めての裁きを終えた翌朝、私は土浦城の奥で、畳の上に広げられた布を前にしていた。

昨日まで、私の頭の中は田境のことでいっぱいだった。

下妻七郎兵衛。

大堀左馬助。

田島村。

古文書の追記。

境界誤認。

材木提供。

用水さらい。

言葉にすれば乾いている。

けれど、その一つ一つの下には、人の暮らしがあった。

田を取られるかもしれぬ百姓の不安。

面目を失いたくない国人衆の焦り。

新しく入った黒坂家を、どこまで試せるかという常陸の古い力。

裁きの座では、私はそれらをできるだけ冷静に見たつもりだった。

けれど、夜になって筆を置いた時、肩の奥がひどく重かった。

人を裁くとは、思ったより体に残る。

だからこそ、翌朝に待っていたこの光景を見た時、私は一瞬だけ気が抜けた。

畳の上に並んでいたのは、衣類、反物、寝具、薬草、香、箱、手拭い、湿気を避けるための紙、竹籠、そしてなぜかお江が拾ってきた虫除けの葉だった。

政の後に、布と薬と虫除け。

人が聞けば笑うかもしれない。

だが、私はもう知っている。

城は、評定だけでは回らない。

人が眠る寝所。

食事を作る台所。

湯を沸かす湯殿。

薬を乾かす棚。

濡れた衣を干す場所。

虫を避ける香。

港から届いた荷を傷めずに置く蔵。

そういうものが整って初めて、評定の座に人は座れる。

「御方様」

桜子が、いつもの落ち着いた声で言った。

「大津より持ち込んだ布類の一部に、湿りが出ております」

「やはり」

私は小さく息をついた。

常陸は、大津とは湿気の質が違う。

大津にも湖の湿りはあった。

だが、常陸には海から来る塩気と、川辺の湿りと、土浦の低い土地の空気が混じる。

ただ湿っているだけではない。布や紙へ、じわじわと入り込むような湿気だった。

「どれです」

「こちらにございます」

桜子が畳の端へ置いた布を示す。

見た目には分かりにくい。

けれど手に取ると、わずかに重い。

風を通さず箱に入れておけば、このまま嫌な匂いがつくだろう。

桃子が横から、今にも泣きそうな顔で言った。

「御方様、殿の寝具にはまだ被害はございません」

「桃子」

「はい」

「私はまだ、真琴様の寝具とは申しておりません」

「ですが、一番大切ですので」

「大切ですが、一番だけでは困ります」

桃子は真剣に首を振った。

「いいえ、殿がお疲れになってお戻りになった時、寝具が湿っていたら大事件でございます。常陸国の政にも関わります」

お初が、後ろから冷静に言った。

「それは言いすぎじゃない？」

「言いすぎではありません。殿がよく眠れないと、御判断にも差し障ります」

「……微妙に筋が通ってるのが嫌ね」

私は思わず笑いそうになった。

桃子は、ときどき真琴様の寝具を国政の中心に据える。

けれど、完全には間違っていないのが厄介だった。

「分かりました。寝具の湿気対策は重要です」

「はい！」

「ただし、寝具を増やして解決しようとしてはいけません」

桃子の顔が一瞬だけ固まった。

「……御方様」

「何です」

「なぜ、今そのことを」

「あなたの後ろに、新しい布包みが見えています」

桃子がゆっくり振り返った。

確かに、部屋の隅には見覚えのない布包みが一つある。

お初が呆れた。

「また増やしたの？」

「増やしたのではありません。常陸仕様として追加を検討していただけです」

「それを増やすって言うのよ」

「でも湿気が」

「まず乾かし方を考えなさいよ」

お初の正論に、桃子は悔しそうに黙った。

私は頷いた。

「お初の言う通りです。増やす前に、乾かす場所、畳む順、箱へ入れる時の紙、風を通す刻を決めます」

「はい……」

「桃子。寝具係として、あなたに任せます。ただし“増やさずに守る”こと」

桃子の目が変わった。

「増やさずに、守る」

「ええ」

「……難しゅうございます」

「だから役目です」

桃子はしばらく黙ったあと、深く頭を下げた。

「承りました。殿の寝具、増やさずに守ります」

お初が小声で言う。

「なんか戦の誓いみたいになってる」

お江が横から目を輝かせた。

「寝具守護隊？」

「お江」

「はい」

「名前をつけない」

「まだ何も！」

「つけようとしていました」

「ちょっとだけ」

やはりである。

次に問題になったのは、薬草だった。

梅子が用意した棚には、大津から持ってきた薬と、常陸で手に入れた薬草が並んでいる。

大津では見慣れなかった草もある。

港の女たちや、村の者から聞いたものだという。

梅子の顔は、ここ数日で少し生き生きしていた。

「梅子」

「はい」

「楽しそうですね」

「いえ、そのような」

「顔に出ています」

「……常陸には、湿地に生える薬草や、海風に強い草が多うございます。大津ではあまり見なかったものもあり、興味深く」

「ほどほどに」

私が言うと、梅子は少しだけ目を伏せた。

「はい。採りすぎぬよう気をつけます」

「それもありますが、薬箱を増やしすぎぬように」

梅子は黙った。

「梅子？」

「……常陸用に、一箱だけ」

「やはり」

「御方様、これは必要にございます。水あたり、湿気による肌の荒れ、虫刺され、海風による喉の乾き、港で働く者の手傷。大津の薬箱だけでは、常陸の暮らしに足りませぬ」

その言い方は、思ったより強かった。

私は梅子の顔を見る。

この子は、ただ薬草が珍しくて増やしたいのではない。

常陸という土地を見て、必要なものが違うと感じているのだ。

「常陸用の薬箱」

私はゆっくり繰り返した。

「はい」

「中身の目録を作りなさい」

梅子の顔が明るくなった。

「では」

「ただし、箱を増やす理由を一つずつ書くこと。何に使うのか。どれほど必要か。どの季節に多く使うか。補充はどこからするか」

「……かなり細かいですね」

「城代ですので」

お初が小さく笑った。

「また便利に使ってる」

梅子は少し考え、それから真剣に頷いた。

「承知しました。常陸用薬箱、目録つきで整えます」

「よろしい」

お江が横から口を出す。

「虫刺されの薬、多めにしてね」

「あなたは外で走り回らなければ刺される数も減ります」

「走ってない時も刺されるもん！」

「お江様は、虫にも見つかりやすいのかもしれません」

梅子が真顔で言った。

「えっ、そうなの？」

「動きが大きいので」

「虫にも目立つってこと！？」

お初が吹き出した。

「お江、虫にも騒がしいって思われてるのよ」

「ひどい！」

部屋に笑いが起きた。

こういう笑いは必要だ。

昨日の裁きの重さが、少しずつ奥の空気から抜けていく。

土浦城の奥は、仮住まいである。

新城が完成するまでの間、ここを政と暮らしの中心にする。

仮とはいえ、人はここで眠り、食べ、働く。

仮だからといって雑に扱えば、その雑さが人の気持ちに染みる。

私は、桜子と共に城内を歩いた。

まず、布の保管場所。

大津では風がよく通る部屋を使っていたが、土浦城では同じようにはいかない。

こちらの蔵は、壁が少し湿気を含みやすい。朝はよいが、夕方になると空気がこもる部屋もある。

「この部屋は、反物には向きません」

私は言った。

桜子が頷く。

「では、こちらは木箱類に」

「ええ。ただし港から来る箱は、一度外で潮気を払ってから入れます」

「承知しました」

「紙類は？」

「政道殿より、文書箱は表に近い乾いた部屋へ置きたいとのこと」

「そうしなさい。奥の文や礼状に関わるものは、私の部屋に近い小部屋へ。ただし火の近くは避けます」

「はい」

次に湯殿を見た。

土浦城の湯殿は、大津より風の抜け方が違う。

湿りがこもりやすく、木の一部に黒ずみが出ていた。

桃子がすぐに言う。

「ここは、殿には少し湿りが」

「真琴様だけでなく、皆が使います」

「はい。皆が使います。ですが殿も」

「分かっています」

私は湯殿の戸を見た。

「湯を使ったあとは、戸を開けて風を通す。ただし夜風を入れすぎると冷えます。夕方のうちに一度、昼の湿りを抜くように」

「はい」

「床板の一部は、替えた方がよいですね」

桜子が記録する。

「湯殿床板、一部取替。風通し確認」

「それから、梅子。湯に入れる薬草は、常陸のものをすぐ使わないように」

「なぜでしょう」

「真琴様やお江が、珍しがって試したがるからです」

お江がむっとした。

「私、薬草湯くらいで騒がないよ」

「昨日、常陸の水で飲み比べしようとしました」

「あれは水！」

「同じです」

「違うと思う」

お初が横から言った。

「違うけど、危ないところは同じ」

「お初姉様まで！」

梅子は真面目に頷いた。

「では、まず少量で試し、肌に合うか確認してから使います」

「お願いします」

お江はまだ何か言いたげだったが、湯殿に関しては梅子が味方につかないと悟ったのか、諦めた。

台所も大事だった。

常陸の食材は、大津と違う。

魚は豊かだが、海の魚は扱いを間違えると匂いが強くなる。

湿気で干物の保管も変えねばならない。

塩の扱いも、港から来るものと内陸で使うものでは量が違う。

台所に入ると、女中たちが緊張した顔で頭を下げた。

「そのままで」

私は言った。

「今日は叱りに来たのではありません。常陸の台所を知りに来ました」

一人の年嵩の女中が、おずおずと進み出た。

「御方様、大津より持ち込んだ味噌は、こちらの湿気では少し扱いが難しゅうございます」

「どう難しいのです」

「蓋を開ける刻が悪いと、表面に水気がつきます。置き場所も、今の棚では少し温かく」

「別の場所は」

「北側の小部屋がよろしいかと。ただ、そこは今、港から来た塩俵が」

「塩俵を動かせますか」

「重うございますが、動かせます」

「では、政道に人手を頼みます」

女中は驚いた顔をした。

「よろしいのでございますか」

「味噌が傷めば、毎日の膳に関わります。人手を惜しむところではありません」

その女中の顔が少し変わった。

大津でもそうだった。

台所の者たちは、細かな不便を飲み込みがちだ。

けれど、その細かな不便が積もると、食事に出る。食事に出れば、皆の体に出る。

私は釜の置き場、塩の保管、魚を捌く場所、野菜の泥を落とす水場を一つずつ見た。

お江は、魚の話になった途端に元気になった。

「常陸の魚って、やっぱり美味しい？」

台所の女が笑った。

「港から上がるものは新鮮でございますよ」

「食べたい！」

「お江」

「分かってる。今すぐじゃない」

「本当に分かっていますか」

「たぶん」

お初が即座に言う。

「たぶんは駄目」

「じゃあ、分かってる！」

台所の女たちがくすくす笑う。

その笑いを聞いて、私は少し安心した。

奥の空気が、ほんの少し常陸の人たちにも開き始めている。

夕方、奥の座敷へ戻ると、桜子がまとめた記録はかなりの量になっていた。

布の保管場所。

寝具の湿気対策。

常陸用薬箱。

湯殿の風通し。

台所の味噌と塩の移動。

魚の扱い。

港荷の潮気払い。

虫除けの香。

女中たちの寝所の位置。

政の記録ではないように見える。

けれど、これも政だ。

私は畳に座り、皆を見回した。

「土浦城の奥は、今日より常陸仕様へ改めます」

桃子が真剣に頷く。

「寝具は増やさずに守ります」

「ええ」

梅子が続ける。

「薬箱は目録をつけ、必要と季節を明らかにします」

「はい」

桜子は静かに言った。

「布と文、港荷、奥向きの荷の保管場所を分け直します」

「お願いします」

お江が勢いよく手を挙げた。

「私は？」

「あなたは、虫除けの葉を勝手に部屋中へ置かないこと」

「えっ、役目じゃなくて禁止？」

「禁止も大事です」

「ひどい！」

お初が笑った。

「あんた、虫除けの葉を枕元に山盛りにしようとしてたでしょ」

「だって虫に目立つって言われたから！」

「自分だけ森みたいな匂いになるわよ」

「それは嫌かも」

私は思わず笑った。

「お江にも役目はあります」

「本当？」

「土浦城の奥で、皆が何に困っているかを聞きなさい。ただし、解決しようとせず、まず私か桜子へ伝えること」

「私が聞くの？」

「あなたには、人が話しかけやすいところがあります」

お江は少し驚いた顔をした。

「私、役に立つ？」

「立ちます。余計なことをしなければ」

「最後の一言！」

「大事です」

お初が小さく言う。

「でも、それはお江向きかもね」

「お初姉様まで！」

「褒めてるのよ」

「本当に？」

「少しは」

お江は嬉しそうに笑った。

私は、その顔を見て思う。

お江の明るさ。

お初の目。

桜子の実務。

梅子の薬。

桃子の寝具への執念。

大津で育ったそれぞれの力が、常陸で少しずつ形を変えている。

夜、私は真琴様へ奥の整備について報告した。

真琴様は、最初こそ軽く聞いていたが、途中から真剣な顔になった。

「湿気、そんなに違う？」

「はい。布と紙には注意が必要です。湯殿も風の通し方を変えねばなりません」

「港から来る荷も？」

「潮気を払わず入れると、後で傷みます。特に金具と布、紙箱は」

「なるほど……城の奥って、普通に難しいね」

「普通に、という言い方は引っかかりますが、難しいです」

真琴様は苦笑した。

「いや、茶々が見てくれて助かる。俺、新城とか港とか国人衆のことで頭がいっぱいで、土浦城の奥の湿気までは見きれてなかった」

「御主人様がすべて見る必要はありません」

私は言った。

「私が見ます」

真琴様は、少しだけ驚いた顔をした。

それから、やわらかく笑う。

「頼もしい」

「褒めておられますか」

「かなり」

「では、明日から湯殿の床板を替える人手をお願いします」

「すぐ現実に戻すね」

「政ですので」

「分かった。手配する」

その会話をしていると、私はふと気づいた。

以前なら、真琴様に“頼まれる”ことを考えていた。

今は違う。

私が見たものを伝え、人手を求め、奥の不備を政の一部として動かしている。

城代という言葉の重みが、少しずつ自分の中で形になっていた。

その夜、私は一人で土浦城の奥を歩いた。

昼に開け放った戸からは、少しだけ風が通っている。

大津とは違う風。

海と川と湿った土の匂いを含んだ、常陸の風。

まだ慣れない。

けれど、朝ほど嫌ではなかった。

この城は、まだ仮の城だ。

新城が完成するまでの住まいであり、政庁である。

けれど、仮だからといって軽く扱わない。

ここで人が眠る。

ここで飯を食う。

ここで真琴様が政の合間に息をつく。

ここでお江が騒ぎ、お初が呆れ、桜子たちが働く。

ならばここも、黒坂家の家だ。

私は廊下の途中で立ち止まり、手のひらで柱に触れた。

大津の柱とは違う。

まだ私の手に馴染まない。

けれど、これから馴染ませていく。

常陸の水。

常陸の港。

常陸の田境。

そして、常陸の奥。

私は一つずつ見始めている。

評定だけではなく。

裁きだけではなく。

寝具と薬草と湯殿と台所まで。

国とは、そういうものすべてで出来ているのだ。

私は静かに息を吸った。

土浦城の奥は、まだ常陸仕様になり始めたばかり。

だが、この場所が整えば、きっと黒坂家はもう少し深く、この土地へ根を下ろせる。

